---
chapter: VI
title: DI MANA FIX, SI DETEKTIF, MENUNJUKKAN RASA TIDAK SABAR YANG SANGAT ALAMI
---

Kronologi pengiriman telegram mengenai Phileas Fogg adalah sebagai berikut:

Kapal uap "Mongolia", milik Perusahaan Peninsular and Oriental[^1], dibuat dari besi, dengan daya angkut dua ribu delapan ratus ton dan tenaga lima ratus tenaga kuda, dijadwalkan tiba pukul sebelas pagi pada hari Rabu, 9 Oktober, di pelabuhan Suez. Kapal "Mongolia" beroperasi secara rutin antara Brindisi dan Bombay melalui Terusan Suez, dan termasuk salah satu kapal uap tercepat milik perusahaan tersebut, selalu melaju lebih dari sepuluh knot per jam antara Brindisi dan Suez, dan sembilan setengah knot antara Suez dan Bombay.

Dua pria sedang berjalan mondar-mandir di dermaga, di antara kerumunan penduduk lokal dan orang asing yang tengah singgah di desa kecil yang dulu terkesan berantakan ini — yang kini, berkat inisiatif Tuan Lesseps[^2], telah berkembang menjadi sebuah kota yang pesat pertumbuhannya. Salah satunya adalah konsul Inggris di Suez, yang meskipun pemerintah Inggris telah meramalkan sebaliknya, dan ada prediksi negatif dari Stephenson, sudah biasa melihat dari jendelanya kapal-kapal Inggris berlalu-lalang setiap hari di terusan besar itu. Terusan itu mempersingkat rute lama yang berputar dari Inggris ke India lewat Tanjung Harapan setidaknya hingga separuhnya. Pria kedua adalah sosok kecil dan bertubuh ramping, dengan wajah yang tampak cemas namun cerdas, serta mata tajam yang mengintip dari balik alis yang terus bergerak-gerak. Saat itu, ia menunjukkan tanda-tanda ketidaksabaran yang jelas, berjalan mondar-mandir dengan gelisah, tak bisa diam sejenak. Dialah Fix, salah satu detektif yang dikirim dari Inggris untuk mencari pencuri bank; tugasnya adalah mengawasi dengan ketat setiap penumpang yang tiba di Suez dan mengikuti mereka yang terlihat mencurigakan atau yang menyerupai deskripsi pelaku kejahatan yang diterimanya dua hari sebelumnya dari kantor polisi pusat di London. Detektif itu jelas didorong oleh harapan akan hadiah besar yang menanti keberhasilannya, dan menunggu dengan gelisah kedatangan kapal uap “Mongolia,” yang sangat dinantikannya.

“Jadi, Anda bilang, Konsul,” tanyanya untuk yang kedua puluh kalinya, “bahwa kapal uap ini tidak pernah terlambat?”

“Tentu tidak, Tuan Fix,” jawab konsul. “Kapal itu sudah dipesan kemarin di Port Said, dan sisa perjalanan dari situ bukan masalah bagi kapal seperti itu. Saya ulangi, ‘Mongolia’ selalu tiba lebih awal dari waktu yang ditetapkan dalam peraturan perusahaan, dan bahkan pernah mendapatkan hadiah karena kecepatan melebihi standar.”

“Apakah kapal itu datang langsung dari Brindisi?”

“Langsung dari Brindisi; kapal itu mengambil surat-surat pos India di sana, dan berangkat dari sana pada hari Sabtu jam lima sore. Bersabarlah, Tuan Fix; kapal itu tidak akan terlambat. Tapi sejujurnya, saya tidak melihat bagaimana Anda bisa mengenali orang yang Anda cari berdasarkan deskripsi yang Anda miliki, meskipun dia ada di atas kapal ‘Mongolia.’”

“Seseorang lebih merasakan kehadiran orang-orang seperti mereka, Konsul, daripada mengenali mereka secara langsung. Anda harus punya insting, dan insting itu seperti indera keenam yang menggabungkan pendengaran, penglihatan, dan penciuman. Saya sudah menangkap lebih dari satu orang seperti mereka selama ini, dan kalau pencuri saya ada di kapal, saya jamin; dia tidak akan lolos dari tangan saya.”

“Saya harap begitu, Tuan Fix, karena ini pencurian yang sangat besar.”

“Pencurian yang luar biasa, Konsul; lima puluh lima ribu pound! Kami jarang mendapat keuntungan sebesar itu. Para pencuri sekarang makin tak berguna! Seseorang bisa dihukum gantung hanya karena mencuri beberapa koin saja!”

“Tuan Fix,” kata Konsul, “saya suka cara bicara Anda, dan berharap Anda berhasil; tapi saya khawatir Anda akan menemui kesulitan besar. Tidakkah Anda lihat, deskripsi yang Anda miliki itu sangat mirip dengan seorang pria jujur?”

“Konsul,” kata detektif itu dengan nada tegas, “pencuri besar selalu mirip orang jujur. Orang yang berwajah culas hanya punya satu pilihan, yaitu tetap jujur; kalau tidak, mereka akan langsung ditangkap. Yang susah itu adalah membuka topeng wajah-wajah jujur; ini bukan tugas mudah, saya akui, tapi ini seni yang sesungguhnya.”

Tuan Fix jelas tidak kekurangan sedikit kesombongan diri.

Sedikit demi sedikit suasana di dermaga menjadi lebih ramai; para pelaut dari berbagai bangsa, pedagang, makelar kapal, tukang angkut, serta fellah[^3], sibuk lalu-lalang seolah kapal uap itu akan segera datang. Cuaca cerah dan agak dingin. Menara-menara masjid menjulang di atas rumah-rumah, diterpa sinar matahari yang redup. Sebuah dermaga kayu sepanjang sekitar dua ribu yard menjulur ke teluk pelabuhan. Beberapa perahu nelayan dan kapal pesisir, beberapa masih mempertahankan bentuk aneh ala galai[^4] kuno, terlihat di Laut Merah.

Saat melewati keramaian yang sibuk itu, Fix, sesuai kebiasaannya, mengamati orang-orang yang lewat dengan tatapan tajam dan cepat.

Saat itu sudah pukul setengah sebelas.

“Sang kapal uap belum datang!” serunya saat jam pelabuhan berdentang.

“Dia pasti sudah dekat sekarang,” jawab temannya.

“Berapa lama dia akan berhenti di Suez?”

“Empat jam; cukup lama untuk mengisi batubara. Jarak dari Suez ke Aden, di ujung lain Laut Merah, adalah seribu tiga ratus sepuluh mil, dan kapal itu harus mengisi ulang persediaan batubara.”

“Dan apakah kapal itu langsung menuju Bombay dari Suez?”

“Ya, tanpa singgah di tempat lain.”

“Bagus!” kata Fix. “Kalau si pencuri memang ada di kapal, dia pasti akan turun di Suez, supaya bisa sampai ke koloni Belanda atau Perancis di Asia lewat rute lain. Dia pasti tahu dia tidak akan aman satu jam pun di India, karena itu adalah wilayah Inggris.”

“Kecuali,” bantah sang konsul, “dia sangat cerdik. Penjahat Inggris, kau tahu, selalu lebih aman bersembunyi di London dibanding di tempat lain.”

Pengamatan ini memberi bahan pikir bagi detektif tersebut, sementara itu sang konsul kembali ke kantornya. Fix, yang ditinggal sendiri, menjadi semakin tidak sabar, dengan firasat bahwa si pencuri memang ada di kapal “Mongolia.” Jika benar dia meninggalkan London dengan niat mencapai Dunia Baru, secara alami dia akan mengambil rute lewat India, yang lebih sedikit pengawasannya dan lebih sulit diawasi dibanding rute Atlantik. Namun, renungan Fix segera terhenti oleh serangkaian siulan tajam yang menandakan kedatangan kapal “Mongolia.” Para pemikul barang dan penduduk lokal berlarian menuruni dermaga, dan sekitar selusin perahu berlayar meninggalkan pantai untuk menyambut kapal uap itu. Tak lama kemudian, lambung kapal raksasa itu tampak melintasi antara dua tepian sungai, dan tepat pukul sebelas saat kapal itu berlabuh di pelabuhan. Kapal itu membawa jumlah penumpang yang tidak biasa banyaknya, beberapa di antaranya tetap berada di dek untuk menikmati panorama kota yang indah, sementara sebagian besar turun dari kapal menggunakan perahu dan mendarat di dermaga.

Fix mengambil posisi, dan dengan teliti memeriksa setiap wajah dan sosok penumpang yang muncul. Tak lama kemudian, seorang penumpang, setelah dengan gigih menembus kerumunan pemikul barang yang memaksa, mendekatinya dan dengan sopan bertanya apakah dia bisa menunjukkan konsulat Inggris, sambil memperlihatkan paspor yang ingin dia beri cap visa. Fix secara naluriah mengambil paspor itu, dan dengan sekilas cepat membaca deskripsi pemiliknya. Gerakan terkejut yang tidak sengaja hampir saja keluar darinya, karena deskripsi dalam paspor itu sama persis dengan deskripsi pencuri bank yang telah diterimanya dari Scotland Yard.

“Apakah ini paspormu?” tanyanya.

“Bukan, ini paspor tuan saya.”

“Lalu, siapa tuanmu—”

“Dia tetap di kapal.”

“Tapi dia harus datang langsung ke konsulat untuk membuktikan identitasnya.”

“Oh, memang harus begitu?”

“Sangat penting dan tidak bisa ditawar.”

“Kalau begitu, konsulat ada di mana?”

“Di sana, di sudut alun-alun,” kata Fix sambil menunjuk ke sebuah rumah yang berjarak sekitar dua ratus langkah.

“Saya akan menjemput tuan saya, meskipun dia mungkin kurang senang jika diganggu.”

Penumpang itu membungkuk kepada Fix, lalu kembali ke kapal uap.

---

[^1]: Perusahaan pelayaran besar Inggris yang menyediakan layanan kapal uap ke wilayah Timur, termasuk India dan Timur Jauh, pada abad ke-19. Perusahaan ini biasa disebut P&O.

[^2]: Ferdinand de Lesseps, tokoh utama dalam pembangunan Terusan Suez.

[^3]: Istilah yang merujuk pada petani atau pekerja tani di Mesir dan wilayah Timur Tengah, sering kali digambarkan sebagai penduduk desa atau buruh tani.

[^4]: Kapal panjang dan ramping yang digunakan pada zaman kuno dan Abad Pertengahan, terutama di Mediterania. Kapal ini biasanya digerakkan oleh dayung (para pendayung) dan juga memiliki layar.
