---
chapter: IV
title: KETIKA PHILEAS FOGG MEMBUAT PASSEPARTOUT TERKEJUT
---

Setelah memenangkan dua puluh guinea[^1] dari permainan whist dan berpamitan kepada teman-temannya, Phileas Fogg meninggalkan Reform Club pada pukul tujuh lewat dua puluh lima menit.

Passepartout, yang telah mempelajari dengan sungguh-sungguh jadwal tugasnya, sangat terkejut melihat tuannya melanggar ketepatan waktu dengan muncul pada jam yang tidak biasa ini; sebab, menurut jadwal, ia seharusnya baru tiba di Saville Row tepat tengah malam.

Tuan Fogg langsung menuju kamar tidurnya dan memanggil, “Passepartout!”

Passepartout tidak menjawab. Ia yakin bukan dirinya yang dipanggil; itu bukan waktunya.

“Passepartout!” ulang Tuan Fogg, tetap dengan nada tenang.

Passepartout pun akhirnya muncul.

“Aku sudah memanggilmu dua kali,” ujar Tuan Fogg.

“Tapi ini belum tengah malam,” jawab Passepartout sambil menunjukkan jam tangannya.

“Aku tahu; aku tidak menyalahkanmu. Kita akan berangkat ke Dover dan Calais dalam sepuluh menit.”

Senyum bingung merekah di wajah bulat Passepartout; jelas ia belum sepenuhnya memahami maksud tuannya.

“Tuan akan pergi dari rumah?”

“Ya,” jawab Phileas Fogg. “Kita akan mengelilingi dunia.”

Mata Passepartout terbelalak, alisnya terangkat tinggi, tangannya terangkat, dan ia tampak hampir ambruk saking terkejutnya.

“Mengelilingi dunia!” gumamnya.

“Dalam delapan puluh hari,” sahut Tuan Fogg. “Jadi, kita tak punya waktu untuk disia-siakan.”

“Tapi… koper-kopernya?” kata Passepartout terbata, sementara kepalanya bergoyang ke kanan dan kiri tanpa sadar.

“Kita tidak akan membawa koper; hanya sebuah tas jinjing saja, berisi dua kemeja dan tiga pasang kaus kaki untukku, dan juga untukmu. Kita akan membeli pakaian di perjalanan. Bawa mantel hujanku dan jubah perjalanan, serta sepatu yang kuat, meskipun kita tidak akan banyak berjalan kaki. Cepatlah!”

Passepartout mencoba menjawab, tapi tak sanggup. Ia keluar, naik ke kamarnya sendiri, jatuh duduk di kursi, dan bergumam, “Hebat, benar-benar hebat! Dan aku, yang tadinya cuma ingin hidup tenang!”

Dengan gerakan otomatis, Passepartout mulai mempersiapkan keberangkatan. Keliling dunia dalam delapan puluh hari! Apakah majikannya sudah gila? Tidak. Apa ini hanya lelucon? Mereka akan pergi ke Dover; baiklah! Lalu ke Calais; juga tidak masalah! Lagi pula, Passepartout, yang sudah lima tahun meninggalkan Prancis, tentu tidak keberatan menjejakkan kaki lagi di tanah kelahirannya. Mungkin mereka akan sampai ke Paris, dan itu akan menyenangkan matanya untuk melihat Paris sekali lagi. Tapi tentu saja, seorang pria yang begitu hemat dalam melangkah seperti tuannya pasti akan berhenti sampai di sana; tidak diragukan lagi—namun, tetap saja, kenyataannya adalah ia benar-benar akan pergi bersama orang yang selama ini begitu hidup mapan dan penuh keteraturan!

Tepat pukul delapan, Passepartout telah selesai mengepak tas karpet sederhana yang berisi pakaian milik majikannya dan dirinya sendiri. Dengan hati yang masih penuh tanda tanya, ia menutup pintu kamarnya dengan hati-hati, lalu turun menemui Tuan Fogg.

Tuan Fogg sudah sepenuhnya siap. Di bawah lengannya tampak sebuah buku berjilid merah: Bradshaw’s Continental Railway Steam Transit and General Guide, yang berisi jadwal keberangkatan dan kedatangan kapal uap serta kereta api. Ia mengambil tas karpet itu, membukanya, lalu menyelipkan segepok besar uang kertas Bank of England ke dalamnya—uang yang bisa diterima dimanapun ia berada.
“Tidak ada yang kau lupakan?” tanyanya.

“Tidak ada, Tuan.”

“Jas hujan dan mantelku?”

“Ini dia, Tuan.”

“Bagus! Bawa tas karpet ini,” katanya sambil menyerahkannya kepada Passepartout. “Jaga baik-baik, karena di dalamnya ada dua puluh ribu pound.”

Passepartout nyaris menjatuhkan tas itu, seolah-olah dua puluh ribu pound itu berbentuk emas dan begitu berat membebani tangannya.

Tuan dan pelayan itu pun menuruni tangga, pintu rumah dikunci rapat dengan dua kali kunci, dan di ujung Saville Row mereka naik kereta sewaan dan melaju cepat menuju Charing Cross. Kereta berhenti di depan stasiun kereta api pada pukul delapan lewat dua puluh menit. Passepartout melompat turun dari tempat duduk kusir dan mengikuti majikannya, yang setelah membayar ongkos kereta, hendak memasuki stasiun, ketika seorang pengemis perempuan miskin datang mendekat. Ia menggendong seorang anak di pelukannya, kakinya telanjang dan berlumur lumpur, kepalanya tertutup topi usang dari mana tergantung sehelai bulu yang compang-camping, dan bahunya dibalut selendang yang robek-robek. Dengan suara pilu, ia memohon sedekah.

Tuan Fogg mengeluarkan dua puluh guinea yang baru saja ia menangkan dari permainan whist, lalu menyerahkannya kepada pengemis perempuan itu sambil berkata, “Ini, Bu. Saya senang bisa bertemu dengan Anda;” kemudian ia pun melanjutkan langkahnya.

Passepartout merasakan matanya menghangat; tindakan tuannya menyentuh hatinya yang mudah tersentuh.

Dua tiket kelas satu menuju Paris segera dibeli, dan saat Tuan Fogg sedang menyeberangi stasiun menuju kereta, ia melihat kelima temannya dari Reform Club.

“Baiklah, Tuan-tuan,” katanya, “Seperti yang Anda lihat, saya akan berangkat; dan bila nanti saya kembali, silakan periksa paspor saya, maka Anda bisa menilai apakah saya telah menyelesaikan perjalanan yang telah disepakati.”

“Oh, itu tidak perlu, Tuan Fogg,” kata Ralph dengan sopan. “Kami akan mempercayai kata-kata Anda, sebagai seorang pria terhormat.”

“Anda tidak lupa kapan Anda harus kembali ke London, bukan?” tanya Stuart.

“Dalam delapan puluh hari; pada hari Sabtu, 21 Desember 1872, pukul delapan empat puluh lima malam. Sampai jumpa, Tuan-tuan.”

Phileas Fogg dan pelayannya duduk di dalam gerbong kelas satu pada pukul delapan kurang dua puluh menit; lima menit kemudian, peluit lokomotif melengking, dan kereta perlahan meluncur meninggalkan stasiun.

Malam itu gelap, dan hujan ringan turun dengan mantap. Phileas Fogg, duduk nyaman di pojokan tempat duduknya, tak mengucapkan sepatah kata pun. Passepartout, yang belum juga pulih dari keterkejutannya, memeluk tas kecil berisi harta yang sangat besar itu dengan kaku dan tanpa sadar.

Tepat saat kereta melaju kencang melewati daerah Sydenham, Passepartout tiba-tiba menjerit putus asa.

“Ada apa?” tanya Tuan Fogg.

“Aduh! Karena terburu-buru— saya— saya lupa—”

“Apa yang kau lupakan?”

“Mematikan gas di kamar saya!”

“Baiklah, anak muda,” sahut Tuan Fogg dengan tenang, “biarlah menyala—dan biayanya ditanggung olehmu.”

---

[^1]: Mata uang Inggris lama, setara dengan 21 shilling.
