---
chapter: V
title: TENTANG JENIS INVESTASI BARU YANG BELUM PERNAH DIKENAL PARA PEMAIN SAHAM DI BURSA
---

Phileas Fogg memang menduga dengan tepat bahwa kepergiannya dari London akan menimbulkan sensasi yang ramai di kawasan West End. Berita tentang taruhan itu menyebar di seluruh Reform Club, dan menjadi bahan perbincangan hangat di antara para anggotanya. Dari klub tersebut, kabar itu segera menyebar ke surat kabar-surat kabar di seluruh Inggris. Rencana "keliling dunia" yang dibanggakan itu menjadi topik yang dibicarakan, diperdebatkan, dan dipertentangkan dengan semangat seolah-olah topiknya adalah Alabama Claim[^1] lainnya. Beberapa orang mendukung Phileas Fogg, namun mayoritas besar hanya menggelengkan kepala dan menyatakan ketidaksetujuan mereka; menurut mereka, gagasan itu konyol dan mustahil. Mereka menyatakan bahwa perjalanan keliling dunia tidak mungkin dilakukan—kecuali secara teori dan di atas kertas—dalam waktu sesingkat itu, dengan sarana transportasi yang tersedia saat ini. Surat kabar seperti The Times, Standard, Morning Post, dan Daily News, serta dua puluh surat kabar ternama lainnya, mengejek rencana Tuan Fogg sebagai bentuk kegilaan; hanya Daily Telegraph yang dengan ragu-ragu menyatakan dukungan padanya. Umumnya masyarakat menganggap Fogg tidak waras, dan menyalahkan teman-temannya di Reform Club karena menerima taruhan yang jelas-jelas menunjukkan gangguan mental dari pihak yang mengajukannya.

Artikel-artikel yang tidak kalah penuh semangat dibandingkan argumen-argumen logis mulai bermunculan untuk membahas persoalan ini. Hal ini wajar, sebab geografi memang salah satu topik kesayangan orang Inggris. Kolom-kolom surat kabar yang membahas petualangan Phileas Fogg pun dibaca dengan lahap oleh semua lapisan masyarakat. Pada awalnya, beberapa orang yang cukup nekat—terutama dari kalangan wanita—menyatakan dukungannya kepada Fogg. Dukungan ini semakin meluas ketika Illustrated London News memuat potret dirinya, yang disalin dari sebuah foto di Reform Club. Beberapa pembaca Daily Telegraph bahkan berani berkata, “Kenapa tidak? Hal yang lebih aneh dari ini pun pernah terjadi.”

Akhirnya, pada tanggal 7 Oktober, sebuah artikel panjang dimuat dalam buletin Royal Geographical Society. Artikel ini membahas persoalan tersebut dari berbagai sudut pandang dan menyimpulkan bahwa upaya tersebut benar-benar tidak masuk akal.

Segala sesuatu, kata artikel itu, bertentangan dengan keberhasilan para pelancong; hambatan demi hambatan, baik yang disebabkan oleh manusia maupun oleh alam, menghadang mereka. Kesuksesan perjalanan ini membutuhkan kecocokan waktu keberangkatan dan kedatangan yang nyaris mustahil—sebuah keajaiban yang diperlukan agar semuanya berjalan lancar. Mungkin saja Fogg bisa mengandalkan ketepatan waktu kereta di Eropa, di mana jarak antar kota masih tergolong wajar. Namun ketika ia merencanakan menyeberangi India hanya dalam tiga hari, dan melintasi Amerika Serikat dalam tujuh hari, apakah ia bisa sepenuhnya yakin akan berhasil? Ada begitu banyak potensi gangguan: kerusakan mesin, kereta tergelincir, tabrakan, cuaca buruk, jalan yang tertutup salju—semua ini adalah tantangan nyata bagi Phileas Fogg. Saat menumpang kapal uap di musim dingin, bukankah ia akan berada di bawah belas kasihan angin dan kabut? Bukankah hal biasa jika kapal laut tercepat pun terlambat dua atau tiga hari? Cukup satu saja keterlambatan untuk menghancurkan seluruh rantai perjalanan. Jika Fogg tertinggal satu kapal saja—bahkan hanya terlambat satu jam—ia harus menunggu kapal berikutnya, dan penundaannya itu akan menggagalkan seluruh upaya secara permanen.

Artikel ini menimbulkan kegemparan besar, dan setelah disalin oleh hampir semua surat kabar, membuat para pendukung pelancong nekat itu menjadi sangat kecewa.

Semua orang tahu bahwa Inggris adalah negeri para petaruh, yang berbeda kelasnya dengan penjudi biasa; bertaruh adalah bagian dari sifat bangsa Inggris. Bukan hanya anggota Reform Club, tetapi masyarakat umum pun memasang taruhan besar untuk atau melawan Phileas Fogg, yang dicatat dalam buku taruhan seolah-olah dia adalah seekor kuda pacuan. Obligasi[^2] pun diterbitkan dan diperdagangkan di bursa saham; “obligasi Phileas Fogg” ditawarkan dengan harga nominal atau dengan premi, dan transaksi dalam jumlah besar terjadi. Namun, lima hari setelah artikel dalam buletin Geographical Society itu muncul, permintaan mulai menurun: “Phileas Fogg” mulai ditinggalkan. Obligasi tersebut dijual dalam paket, awalnya lima lembar, kemudian sepuluh, sampai akhirnya tidak ada yang mau membeli kurang dari dua puluh, lima puluh, bahkan seratus lembar!

Lord Albemarle, seorang bangsawan tua yang lumpuh dan terikat pada kursi roda, kini menjadi satu-satunya pendukung Phileas Fogg yang tersisa. Bangsawan terhormat ini, yang tidak bisa bergerak dari kursinya, rela mengorbankan seluruh kekayaannya demi bisa melakukan perjalanan keliling dunia, meskipun harus memakan waktu sepuluh tahun; dan ia memasang taruhan sebesar lima ribu pound kepada Phileas Fogg. Ketika kebodohan sekaligus ketidakbergunaan petualangan tersebut ditegaskan kepadanya, ia hanya menjawab, “Jika hal itu bisa dilakukan, orang pertama yang harus melakukannya tentu seorang Inggris.”

Pendukung Fogg semakin berkurang, hampir semua orang melawan dia, dan taruhan mencapai rasio seratus lima puluh hingga dua ratus banding satu; dan seminggu setelah keberangkatannya terjadi sebuah insiden yang membuatnya kehilangan pendukung tak peduli berapa harga taruhannya.

Komisaris polisi sedang duduk di kantornya pada pukul sembilan malam, ketika sebuah telegram berikut diserahkan kepadanya:

> _Dari Suez ke London._
>
> **ROWAN,**
>
> **KOMISARIS POLISI SCOTLAND YARD:**
>
> “Saya telah menemukan pencuri bank, Phileas Fogg. Segera kirim surat perintah penangkapan ke Bombay.”
>
> _FIX, Detektif._

Dampak dari telegram ini langsung terasa. Sosok pria berpenampilan rapi itu menghilang, tergantikan oleh citra seorang pencuri bank. Foto Phileas Fogg, yang tergantung bersama foto anggota lainnya di Klub Reform, diperiksa dengan teliti; setiap fitur wajahnya sesuai dengan deskripsi pencuri yang telah diberikan kepada polisi. Kebiasaan misterius Phileas Fogg pun diingat kembali; cara hidupnya yang menyendiri, kepergiannya yang tiba-tiba; dan tampak jelas bahwa, dengan mengklaim melakukan perjalanan keliling dunia atas dasar taruhan, sebenarnya ia memiliki tujuan lain, yaitu mengelabui para detektif dan mengacaukan jejak mereka.

---

[^1]: Klaim hukum internasional yang diajukan oleh Amerika Serikat terhadap Inggris pada abad ke-19. Klaim ini terkait kapal perang CSS Alabama, yang dibangun di Inggris dan digunakan oleh Konfederasi dalam Perang Saudara Amerika. Kasus ini sempat menimbulkan ketegangan antara kedua negara dan menjadi isu politik besar.

[^2]: Surat utang jangka panjang yang diterbitkan oleh perusahaan atau pemerintah sebagai bukti pinjaman yang harus dibayar kembali dengan bunga. Dalam konteks ini, “obligasi Phileas Fogg” adalah istilah kiasan untuk surat taruhan yang diperdagangkan, seolah-olah mempertaruhkan keberhasilan Fogg dalam bentuk surat keuangan.
