---
chapter: VII
title: YANG SEKALI LAGI MENUNJUKKAN KETIDAKBERGUNAAN PASPOR SEBAGAI BANTUAN UNTUK DETEKTIF
---

Detektif itu berjalan menyusuri dermaga, kemudian dengan cepat menuju kantor konsul, di mana ia segera dipersilakan masuk untuk bertemu dengan pejabat tersebut.

“Konsul,” katanya tanpa basa-basi, “Saya punya alasan kuat untuk meyakini bahwa orang yang saya cari adalah penumpang kapal ‘Mongolia’.” Lalu ia menceritakan apa yang baru saja terjadi terkait paspor itu.

“Baiklah, Tuan Fix,” jawab sang konsul, “Saya tidak akan keberatan melihat wajah si penjahat itu; tapi mungkin dia tidak akan datang ke sini—setidaknya jika dia memang orang yang Anda duga. Seorang pencuri biasanya tidak suka meninggalkan jejak pelariannya; selain itu, dia juga tidak diwajibkan untuk mendapatkan stempel pengesahan paspor.”

“Kalau dia sepintar yang saya kira, konsul, dia pasti akan datang.”

“Untuk mendapatkan visa pada paspornya?”

“Ya. Paspor hanya berguna untuk merepotkan orang jujur, dan mempermudah pelarian para penjahat. Saya yakin itu akan menjadi hal yang benar-benar dia lakukan; tapi saya harap Anda tidak memberikan visa pada paspor itu.”

“Mengapa tidak? Jika paspor itu asli, saya tidak berhak menolak.”

“Tetap saja, saya harus menahan orang ini di sini sampai saya mendapatkan surat perintah penangkapan dari London.”

“Ah, itu urusan Anda. Tapi saya tidak bisa—”

Konsul tidak menyelesaikan ucapannya, karena saat itu terdengar ketukan pintu, dan dua orang asing masuk, salah satunya adalah pelayan yang ditemui Fix di dermaga. Yang lain, tuannya, mengulurkan paspornya dengan permintaan agar konsul berkenan memberikan visa. Konsul mengambil dokumen itu dan membacanya dengan seksama, sementara Fix mengamati, atau lebih tepatnya menatap tajam, orang asing itu dari sudut ruangan.

“Apakah Anda Tuan Phileas Fogg?” tanya konsul setelah membaca paspor itu.

“Iya, saya.”

“Dan ini pelayan Anda?”

“Benar, dia orang Prancis, bernama Passepartout.”

“Anda berasal dari London?”

“Iya.”

“Dan Anda hendak pergi—”

“Ke Bombay.”

“Baik sekali, Tuan. Anda tahu bahwa visa tidak berguna, dan paspor pun tidak diperlukan?”

“Saya tahu itu, Tuan,” jawab Phileas Fogg, “tapi saya ingin membuktikan, dengan visa Anda, bahwa saya datang lewat Suez.”

“Sangat baik, Tuan.”

Konsul kemudian melanjutkan dengan menandatangani dan memberi tanggal pada paspor tersebut, setelah itu ia menambahkan segel resmi. Tuan Fogg membayar biaya yang biasa dikenakan, membungkuk dengan dingin, dan keluar, diikuti oleh pelayannya.

“Nah?” tanya detektif.

“Nah, dia terlihat dan bertindak seperti orang yang sangat jujur,” jawab konsul.

“Mungkin saja; tapi itu bukan masalahnya. Menurut Anda, konsul, apakah pria tenang ini menyerupai, dari segi ciri-ciri wajah, perampok yang deskripsinya saya terima?”

“Saya akui itu; tapi Anda tahu, semua deskripsi—”

“Saya akan memastikan hal itu,” potong Fix. “Pelayan tampaknya bagi saya kurang misterius dibandingkan tuannya; selain itu, dia orang Prancis yang biasanya tidak bisa diam. Mohon izin sebentar, Konsul.”

Fix segera bergegas mencari Passepartout.

Sementara itu, Tuan Fogg, setelah meninggalkan kantor konsulat, menuju dermaga, memberikan beberapa perintah kepada Passepartout, lalu naik perahu menuju kapal Mongolia dan masuk ke kabinnya. Ia membuka buku catatannya, yang berisi rangkuman perjalanan sebagai berikut:

> Berangkat dari London, Rabu, 2 Oktober, pukul 20.45.
>
> Tiba di Paris, Kamis, 3 Oktober, pukul 07.20 pagi.
>
> Berangkat dari Paris, Kamis, pukul 08.40 pagi.
>
> Tiba di Turin melalui Mont Cenis, Jumat, 4 Oktober, pukul 06.35 pagi.
>
> Berangkat dari Turin, Jumat, pukul 07.20 pagi.
>
> Tiba di Brindisi, Sabtu, 5 Oktober, pukul 16.00.
>
> Berlayar dengan kapal Mongolia, Sabtu, pukul 17.00.
>
> Tiba di Suez, Rabu, 9 Oktober, pukul 11.00 siang.
>
> Total waktu perjalanan: 158½ jam, atau dalam hari: enam setengah hari.

Tanggal-tanggal tersebut dicatat dalam sebuah jadwal perjalanan yang disusun dalam bentuk kolom, yang menunjukkan bulan, tanggal, dan hari kedatangan yang direncanakan serta yang sebenarnya di setiap kota utama: Paris, Brindisi, Suez, Bombay, Kalkuta, Singapura, Hong Kong, Yokohama, San Francisco, New York, dan London—mulai dari tanggal 2 Oktober hingga 21 Desember. Jadwal itu juga menyediakan ruang untuk mencatat apakah di setiap tempat Fogg mengalami keuntungan waktu atau justru keterlambatan. Catatan yang sangat sistematis ini berisi semua informasi penting, sehingga Tuan Fogg selalu tahu apakah ia sedang tertinggal atau lebih cepat dari jadwal. Pada hari Jumat, 9 Oktober, ia mencatat kedatangannya di Suez, dan mengamati bahwa sejauh ini ia belum mengalami kemajuan ataupun keterlambatan waktu. Ia lalu duduk tenang untuk menyantap sarapan di dalam kabinnya, tanpa sedikitpun terpikir untuk menjelajahi kota. Ia termasuk tipe orang Inggris yang terbiasa melihat negeri asing hanya dari sudut pandang pelayan mereka sendiri.
