---
chapter: XVI
title: DI MANA FIX SEPERTINYA SAMA SEKALI TIDAK MEMAHAMI APA YANG DIKATAKAN KEPADANYA
---

“Rangoon”—salah satu kapal milik Peninsular and Oriental Company yang berlayar di perairan Tiongkok dan Jepang—adalah kapal uap dengan baling-baling sekrup (screw steamer) yang terbuat dari besi, memiliki bobot sekitar 1.770 ton, dan dilengkapi mesin berkekuatan 400 tenaga kuda. Kapal ini secepat Mongolia, tetapi tidak senyaman atau semewahnya. Aouda pun tidak mendapat fasilitas yang benar-benar memadai seperti yang diinginkan Phileas Fogg. Namun, perjalanan dari Kalkuta ke Hong Kong hanya mencakup sekitar 3.500 mil, yang biasanya ditempuh dalam waktu sepuluh hingga dua belas hari, dan Aouda bukanlah orang yang sulit untuk merasa puas.

Selama beberapa hari pertama perjalanan, Aouda mulai lebih mengenal pelindungnya, dan berulang kali menunjukkan rasa terima kasih mendalam atas apa yang telah dilakukan Fogg untuknya. Sang pria yang plegmatik[^1] itu mendengarkan, setidaknya tampak mendengarkan, dengan sikap dingin; baik suaranya maupun gerak-geriknya tidak menunjukkan sedikit pun emosi. Namun, ia selalu tampak waspada agar tidak ada satupun kebutuhan Aouda yang terabaikan. Ia mengunjunginya secara teratur setiap hari pada jam-jam tertentu—bukan untuk banyak berbicara, tetapi lebih untuk duduk dan mendengarkan ketika Aouda berbicara. Ia memperlakukan Aouda dengan sopan santun yang sempurna, tetapi juga dengan ketepatan seperti sebuah automaton[^2] yang memang diprogram untuk tujuan itu. Aouda sendiri tidak terlalu tahu harus memandang Fogg seperti apa, meskipun Passepartout telah memberinya sedikit gambaran tentang sifat eksentrik tuannya—bahkan membuatnya tersenyum ketika menceritakan taruhan yang membawa Fogg berkeliling dunia. Bagaimanapun juga, Aouda berutang nyawa kepada Phileas Fogg, sehingga ia selalu memandangnya melalui “mata” rasa terima kasih yang meninggikan citra sang pria di matanya.

Aouda membenarkan kisah menyentuh yang telah diceritakan oleh pemandu Parsee mereka. Memang benar ia berasal dari kalangan tertinggi di antara ras-ras pribumi India. Banyak pedagang Parsee yang menjadi sangat kaya di India melalui perdagangan kapas, dan salah satunya—Sir Jametsee Jeejeebhoy[^3]—pernah dianugerahi gelar baronet[^4] oleh pemerintah Inggris. Aouda adalah kerabat dari tokoh besar ini, dan sepupunya, Jeejeeh, adalah orang yang ia harap dapat ia temui di Hong Kong. Apakah sepupunya itu akan benar-benar menjadi pelindungnya, ia tidak tahu. Namun, Tuan Fogg berusaha menenangkan kecemasannya dan meyakinkan bahwa segalanya akan diatur secara “matematis”—ya, itu kata yang ia pakai. Aouda menatap Fogg dengan mata besarnya, “jernih seperti danau-danau suci di Himalaya”; tetapi Fogg yang sukar didekati itu, sama tertutupnya seperti biasa, tampak tidak berniat sama sekali untuk “menceburkan diri” ke dalam danau tersebut.

Beberapa hari pertama pelayaran berlangsung lancar, cuaca bersahabat dan angin mendukung. Tak lama kemudian mereka melihat Pulau Andaman Besar—pulau utama di Teluk Benggala—dengan Saddle Peak[^5] yang menjulang setinggi 2.400 kaki, siluetnya terlihat indah di atas permukaan laut. Kapal uap itu berlayar dekat pantai, tetapi suku-suku asli Papua, yang dianggap berada pada “tingkat terendah” dalam skala peradaban manusia (meskipun, seperti yang sering diklaim, mereka sebenarnya bukan kanibal), tidak tampak keluar.

Pemandangan panorama kepulauan itu sungguh menakjubkan. Hutan lebat yang dipenuhi pohon kelapa, pinang, bambu, jati, mimosa raksasa, dan pakis besar menyerupai pohon, membentang di latar depan. Di belakangnya, garis gunung yang anggun terlihat jelas di langit. Sepanjang pantai, ribuan burung walet berkerumun—burung yang sarangnya digunakan sebagai hidangan mewah di meja makan Celestial Empire[^6]. Namun, keindahan lanskap Kepulauan Andaman itu segera berlalu, dan “Rangoon” dengan cepat mendekati Selat Malaka, yang menjadi pintu masuk menuju Laut Tiongkok.

Sementara itu, apa yang dilakukan detektif Fix, yang tanpa sengaja terseret dari satu negara ke negara lain ini? Ia berhasil naik ke “Rangoon” di Kalkuta tanpa diketahui Passepartout, setelah sebelumnya meninggalkan pesan agar jika surat perintah penangkapan tiba, surat itu harus dikirim kepadanya di Hong Kong. Fix berharap dapat menyembunyikan kehadirannya hingga akhir pelayaran. Akan sulit baginya menjelaskan mengapa ia ada di kapal ini tanpa memicu kecurigaan Passepartout, yang mengira dia masih berada di Bombay. Namun, situasi membuatnya mau tak mau harus kembali menjalin kontak dengan pelayan setia itu—seperti yang akan terlihat nanti.

Kini semua harapan dan rencana detektif Fix tertuju pada Hong Kong. Kapal hanya akan singgah sebentar di Singapura, terlalu singkat untuk mengambil tindakan di sana. Penangkapan harus dilakukan di Hong Kong—jika tidak, besar kemungkinan sang pencuri akan lolos selamanya. Hong Kong adalah wilayah Inggris terakhir yang akan mereka pijak; setelah itu, Tiongkok, Jepang, dan Amerika akan memberi Fogg tempat berlindung yang hampir pasti aman. Jika surat perintah penangkapan itu tiba tepat waktu di Hong Kong, Fix bisa menangkapnya dan menyerahkannya ke polisi setempat, dan urusan akan selesai. Namun, jika Fogg sudah melampaui Hong Kong, surat perintah biasa tidak lagi berguna—yang diperlukan adalah surat perintah ekstradisi[^7], yang prosesnya penuh penundaan dan hambatan. Situasi itu akan dimanfaatkan si penjahat untuk menghindari hukum.

Fix memikirkan berbagai kemungkinan ini selama berjam-jam di kabinnya, sambil terus-menerus mengulang dalam hati: “Sekarang, kalau surat perintah penangkapan itu sudah ada di Hong Kong, aku bisa langsung menangkap orang ini. Kalau belum ada, maka kali ini aku harus menunda keberangkatannya. Aku sudah gagal di Bombay, aku gagal di Kalkuta; kalau aku gagal juga di Hong Kong, reputasiku hancur. Apapun risikonya, aku harus berhasil! Tapi, bagaimana caranya mencegah dia berangkat, kalau itu menjadi satu-satunya jalan terakhirku?”

Fix akhirnya memutuskan, kalau keadaan benar-benar mendesak, ia akan membeberkan rahasia kepada Passepartout—mengatakan siapa sebenarnya majikannya itu. Ia yakin Passepartout bukan kaki tangan Fogg. Setelah diberi tahu, dan takut dirinya ikut terseret dalam kejahatan, besar kemungkinan si pelayan itu akan bersekutu dengannya. Namun, cara ini berbahaya, dan hanya akan digunakan jika semua usaha lain gagal. Sebab cukup satu kata dari Passepartout kepada majikannya, maka seluruh rencananya akan hancur. Detektif itu pun berada dalam kebuntuan, sampai tiba-tiba sebuah ide baru terlintas di kepalanya. Kehadiran Aouda di kapal “Rangoon,” bersama Phileas Fogg, memberinya bahan renungan segar.

Siapa sebenarnya perempuan ini? Peristiwa apa yang membuatnya menjadi rekan perjalanan Fogg? Jelas mereka bertemu di suatu tempat antara Bombay dan Kalkuta—tapi di mana? Apakah mereka bertemu secara kebetulan, atau justru Fogg sengaja masuk jauh ke pedalaman demi mencari gadis cantik ini? Fix benar-benar bingung. Ia bahkan sempat berpikir jangan-jangan ada kasus pelarian gelap[^8] yang tidak sah, dan gagasan ini begitu mengendap di pikirannya hingga ia berniat memanfaatkannya. Entah perempuan muda itu sudah menikah atau belum, Fix merasa ia bisa menciptakan masalah besar bagi Tuan Fogg di Hong Kong—masalah yang tidak bisa diselesaikan hanya dengan membayar uang berapapun.

Namun, bisakah ia menunggu sampai mereka tiba di Hong Kong? Fogg punya kebiasaan buruk melompat dari satu kapal ke kapal lain, dan bisa saja sebelum ia bertindak, Fogg sudah berlayar penuh lagi menuju Yokohama.

Fix memutuskan bahwa ia harus segera memperingatkan pihak berwenang Inggris dan memberi sinyal kepada kapal “Rangoon” sebelum kapal itu tiba di pelabuhan. Hal ini mudah dilakukan, karena kapal uap tersebut akan singgah di Singapura—dan dari sana ada jalur telegraf langsung menuju Hong Kong. Ia pun akhirnya memutuskan bahwa, sebelum mengambil langkah yang lebih tegas, ia akan mengorek informasi dari Passepartout. Membuat pria itu bicara sepertinya tidak akan sulit, dan karena waktu sudah mendesak, Fix bersiap untuk menampakkan diri.

Saat itu adalah tanggal 30 Oktober, dan keesokan harinya “Rangoon” dijadwalkan tiba di Singapura.

Fix keluar dari kabinnya dan naik ke geladak. Passepartout terlihat berjalan mondar-mandir di bagian depan kapal uap itu. Sang detektif segera menghampirinya, menampilkan raut wajah terkejut luar biasa, dan berseru: “Kau di sini, di atas kapal ‘Rangoon’?!”

“Apa? Tuan Fix, Anda ada di kapal ini?” jawab Passepartout yang benar-benar terkejut, mengenali teman seperjalanannya dari kapal “Mongolia.” “Lho, terakhir aku tinggalkan Anda di Bombay, dan sekarang Anda sedang menuju Hong Kong! Apa Anda juga sedang keliling dunia?”

“Ah, tidak, tidak,” jawab Fix. “Aku akan berhenti di Hong Kong—setidaknya untuk beberapa hari.”

“Hmm!” kata Passepartout, yang tampak sedikit bingung sejenak. “Tapi kenapa aku sama sekali tidak melihat Anda di kapal sejak kita berangkat dari Kalkuta?”

“Oh, cuma masalah mabuk laut sedikit—aku lebih banyak berdiam di kabin. Teluk Benggala ternyata tidak cocok denganku, tidak seperti Samudra Hindia. Lalu bagaimana kabar Tuan Fogg?”

“Sehat dan setepat waktu seperti biasanya—tidak terlambat sehari pun! Tapi, Tuan Fix, Anda belum tahu bahwa sekarang ada seorang wanita muda yang ikut bersama kami.”

“Seorang wanita muda?” sahut Fix, seolah tidak paham apa yang dimaksud.

Passepartout pun menceritakan seluruh kisah Aouda—mulai dari kejadian di pagoda Bombay, pembelian gajah seharga dua ribu pound, aksi penyelamatan, penangkapan, vonis pengadilan di Kalkuta, hingga pembebasan mereka berdua dengan jaminan. Fix, yang sebenarnya sudah mengetahui kejadian-kejadian terakhir itu, berpura-pura sama sekali tidak tahu dan mendengarkan penuh minat—membuat Passepartout merasa senang mendapat pendengar yang begitu antusias.

“Apakah majikanmu berencana membawa wanita muda itu ke Eropa?”

“Sama sekali tidak. Kami hanya akan mengantarnya ke Hong Kong untuk berada di bawah perlindungan salah satu kerabatnya, seorang saudagar kaya.”

“Kalau begitu, tidak ada yang bisa aku lakukan di situ,” pikir Fix dalam hati, sambil menyembunyikan rasa kecewanya. “Segelas gin[^9], Tuan Passepartout?”

“Dengan senang hati, Tuan Fix. Setidaknya kita harus minum bersama di kapal ‘Rangoon.’”

---

[^1]: Sifat seseorang yang tenang, tidak mudah terprovokasi emosi.

[^2]: Perangkat atau figur mekanis yang bergerak secara otomatis.

[^3]: Seorang pedagang Parsee kaya raya di Bombay pada saat itu.

[^4]: Gelar kebangsawanan turun-temurun di bawah tingkat bangsawan (baron) dalam sistem kehormatan Inggris.

[^5]: Sebuah tempat puncak tertinggi di Kepulauan Andaman, dinamai demikian karena bentuknya menyerupai pelana kuda.

[^6]: Sebutan puitis untuk Kekaisaran Tiongkok pada abad ke-19.

[^7]: Dokumen hukum internasional untuk meminta penyerahan tersangka atau terpidana dari satu negara ke negara lain.

[^8]: Istilah lama untuk kabur bersama pasangan secara diam-diam tanpa restu keluarga atau pihak berwenang, sering dikaitkan dengan pernikahan rahasia atau hubungan terlarang.

[^9]: Minuman beralkohol sulingan yang populer di Eropa, terbuat dari biji juniper, sering diminum sebagai minuman sosial di kapal pada masa itu.
