---
chapter: XVII
title: YANG MENUNJUKKAN APA YANG TERJADI DALAM PELAYARAN DARI SINGAPURA KE HONG KONG
---

Detektif dan Passepartout sering bertemu di dek kapal setelah percakapan terakhir itu, meskipun Fix bersikap tertutup dan tidak berusaha membujuk temannya untuk mengungkapkan lebih banyak fakta tentang Tuan Fogg. Ia sempat beberapa kali melihat sekilas pria misterius tersebut; namun, Tuan Fogg biasanya membatasi diri di dalam kabin, menemani Aouda, atau, sesuai kebiasaan lamanya, bermain whist.

Passepartout mulai dengan serius bertanya-tanya, peluang aneh apa yang membuat Fix tetap berada di jalur yang sama dengan tuannya. Ini sungguh patut dipikirkan: orang yang jelas-jelas ramah dan menyenangkan ini, yang pertama kali ia temui di Suez, kemudian ditemui lagi di kapal Mongolia, turun di Bombay—yang ia nyatakan sebagai tujuan akhirnya—dan kini tiba-tiba muncul di Rangoon, mengikuti jejak Tuan Fogg selangkah demi selangkah. Apa sebenarnya tujuan Fix? Passepartout bahkan berani bertaruh dengan sepatu India miliknya—yang ia simpan dengan penuh kehati-hatian—bahwa Fix juga akan meninggalkan Hong Kong bersamaan dengan mereka, kemungkinan besar dengan kapal uap yang sama.

Passepartout bisa memeras otaknya selama seratus tahun tanpa pernah menebak tujuan sebenarnya yang dimiliki si detektif. Ia tak pernah membayangkan bahwa Phileas Fogg sedang dibuntuti sebagai perampok yang berkeliling dunia. Namun, karena sudah menjadi sifat manusia untuk mencoba memecahkan setiap misteri, Passepartout tiba-tiba menemukan penjelasan atas gerak-gerik Fix—penjelasan yang, sebenarnya, tidak sepenuhnya tidak masuk akal. Menurutnya, Fix hanya bisa jadi adalah agen yang dikirim oleh teman-teman Tuan Fogg di Reform Club, untuk mengikutinya dan memastikan bahwa ia benar-benar mengelilingi dunia sebagaimana yang telah disepakati.

“Sudah jelas!” ulang pelayan yang setia itu pada dirinya sendiri, bangga dengan kecerdikannya. “Dia mata-mata yang dikirim untuk mengawasi kami! Tidak sepantasnya memata-matai Tuan Fogg, yang begitu terhormat! Ah, para anggota Reform, ini akan membuat kalian membayar mahal!”

Passepartout, yang gembira dengan penemuannya, memutuskan untuk tidak mengatakan apapun kepada tuannya, khawatir ia akan tersinggung oleh ketidakpercayaan dari pihak lawannya. Namun, ia bertekad akan menggoda Fix jika ada kesempatan, dengan sindiran-sindiran misterius yang tidak akan membocorkan dugaan sebenarnya.

Pada sore hari Rabu, 30 Oktober, kapal “Rangoon” memasuki Selat Malaka, yang memisahkan semenanjung dengan nama yang sama dari pulau Sumatera. Pulau-pulau kecil berbatu dan bergunung-gunung menghalangi pandangan para pelancong terhadap keindahan pulau besar yang agung itu. Keesokan harinya, pukul empat pagi, “Rangoon” membuang jangkar di Singapura untuk mengisi batubara, setelah berhasil tiba setengah hari lebih cepat dari jadwal yang ditentukan. Phileas Fogg mencatat keuntungan waktu ini di dalam jurnalnya, lalu, ditemani Aouda—yang tampak ingin berjalan-jalan di daratan—turun dari kapal.

Fix, yang mencurigai setiap gerak-gerik Tuan Fogg, mengikuti mereka secara hati-hati tanpa ketahuan; sementara Passepartout, yang diam-diam menertawakan taktik Fix, menjalankan urusan rutinnya.

Pulau Singapura tidaklah menonjol dari segi pemandangan karena tidak memiliki pegunungan; namun, penampilannya tetap memiliki daya tarik tersendiri. Pulau ini ibarat taman yang dibagi-bagi oleh jalan raya dan jalur pohon yang indah. Sebuah kereta elegan, ditarik oleh sepasang kuda gemuk asal New Holland[^1], membawa Phileas Fogg dan Aouda ke tengah barisan pohon palem berdaun lebat dan pohon cengkeh, di mana bunga cengkeh yang setengah mekar menyembunyikan putiknya. Tanaman lada menggantikan pagar berduri yang biasa terlihat di ladang-ladang Eropa; semak sagu, pakis raksasa dengan cabang-cabang yang megah, memperkaya pemandangan daerah tropis ini; sementara pohon pala yang rimbun memenuhi udara dengan aroma yang tajam. Gerombolan monyet lincah dan usil melompat-lompat di pepohonan, dan di hutan belantara bahkan tidak kekurangan harimau.

Setelah dua jam perjalanan berkeliling pedesaan, Aouda dan Tuan Fogg kembali ke kota, yang merupakan kumpulan besar rumah-rumah berat dan tak beraturan, dikelilingi oleh taman-taman menawan yang kaya akan buah dan tanaman tropis. Tepat pukul sepuluh, mereka kembali ke kapal, diikuti dengan ketat oleh sang detektif, yang tak pernah kehilangan jejak mereka.

Passepartout, yang baru saja membeli beberapa lusin mangga—buah sebesar apel sedang, berkulit cokelat tua di luar dan berwarna merah cerah di dalam, dengan daging buah putih yang meleleh di mulut dan memberi kenikmatan luar biasa bagi para penikmatnya—menunggu mereka di geladak kapal. Ia dengan senang hati menawarkan sebagian mangga itu kepada Aouda, yang menerimanya sambil mengucapkan terima kasih dengan sangat anggun.

Pukul sebelas siang, “Rangoon” berlayar keluar dari pelabuhan Singapura, dan dalam beberapa jam saja, pegunungan tinggi Malaka dengan hutan-hutannya—yang dihuni oleh harimau-harimau berbulu terindah di dunia—lenyap dari pandangan. Jarak Singapura ke pulau Hong Kong adalah sekitar 1.300 mil, sebuah koloni kecil Inggris di dekat pesisir Tiongkok. Phileas Fogg berharap dapat menempuh perjalanan ini dalam enam hari, agar sempat menaiki kapal uap yang akan berangkat pada 6 November menuju Yokohama, pelabuhan utama Jepang.

“Rangoon” mengangkut banyak penumpang, sebagian besar turun di Singapura, termasuk orang India, Ceylon[^2], Tionghoa, Melayu, dan Portugis—kebanyakan penumpang kelas dua.

Cuaca, yang sebelumnya cerah, berubah ketika bulan memasuki kuartal terakhir. Laut mulai bergelombang besar, dan angin kadang bertiup nyaris seperti badai; beruntung angin bertiup dari barat daya, sehingga membantu laju kapal uap. Sang kapten, bila memungkinkan, mengembangkan layar, dan dengan tenaga ganda dari uap dan layar, kapal melaju cepat di sepanjang pantai Annam[^3] dan Cochin China[^4]. Namun, karena konstruksi “Rangoon” yang kurang baik, langkah-langkah pengamanan ekstra harus diambil saat cuaca buruk; hal ini menyebabkan keterlambatan yang nyaris membuat Passepartout gila. Meski demikian, sang majikan sama sekali tidak terganggu. Passepartout menyalahkan kapten, insinyur, dan kru kapal, bahkan “mengirim” mereka semua ke negeri tempat lada tumbuh[^5]. Mungkin pikiran tentang gas yang terus menyala di rumahnya di Saville Row dengan biaya pribadinya turut menyulut ketidaksabarannya.

“Jadi Anda sedang terburu-buru sekali, ya,” kata Fix kepadanya suatu hari, “untuk sampai di Hong Kong?”

“Sangat terburu-buru!”

“Tuan Fogg, saya rasa, ingin sekali mengejar kapal uap menuju Yokohama?”

“Sangat ingin sekali.”

“Jadi Anda percaya pada perjalanan keliling dunia ini?”

“Sepenuhnya. Bukankah begitu, Tuan Fix?”

“Saya? Saya tidak percaya sedikitpun.”

“Ah, Anda ini licik sekali!” kata Passepartout sambil mengedipkan mata kepadanya.

Ucapan ini agak membuat Fix gelisah, tanpa ia tahu alasannya. Apakah orang Prancis itu sudah menebak tujuan sebenarnya? Ia sendiri tidak tahu harus berpikir apa. Bagaimana mungkin Passepartout bisa mengetahui bahwa ia adalah seorang detektif? Namun, dari cara bicaranya, jelas bahwa Passepartout bermaksud lebih dari sekadar apa yang ia ucapkan.

Keesokan harinya, Passepartout melangkah lebih jauh; ia memang tak bisa menahan lidahnya.

“Tuan Fix,” katanya dengan nada menggoda, “apakah kita akan bernasib sial kehilangan Anda ketika sampai di Hong Kong?”

“Yah,” jawab Fix, agak canggung, “saya tidak tahu; mungkin saja—”

“Ah, kalau saja Anda mau ikut bersama kami! Seorang agen Perusahaan Peninsular, Anda tahu, tak mungkin berhenti di tengah jalan! Anda awalnya hanya akan ke Bombay, dan sekarang Anda sudah ada di Tiongkok. Amerika itu tidak jauh, dan dari Amerika ke Eropa tinggal selangkah lagi.”

Fix memandang lekat-lekat pada temannya itu, yang wajahnya setenang mungkin, lalu ikut tertawa bersamanya. Tetapi Passepartout tetap saja menggoda dengan menanyakan apakah Fix memperoleh banyak keuntungan dari pekerjaannya sekarang.

“Ya dan tidak,” jawab Fix, “ada untung dan rugi dalam pekerjaan seperti ini. Tapi Anda harus mengerti bahwa saya tidak bepergian dengan biaya sendiri.”

“Oh, saya yakin sekali akan hal itu!” seru Passepartout sambil tertawa terbahak-bahak.

Fix, yang benar-benar kebingungan, turun ke kabinnya dan menyerahkan dirinya pada pikiran-pikiran yang berkecamuk. Ia jelas sedang dicurigai; entah bagaimana, si Prancis itu telah mengetahui bahwa ia adalah seorang detektif. Tetapi apakah ia sudah memberitahu majikannya? Peran apa yang sedang dimainkan orang itu: apakah ia kaki tangan atau bukan? Apakah permainannya sudah tamat? Fix menghabiskan beberapa jam memikirkan hal ini, kadang merasa bahwa semua sudah berakhir, kadang meyakinkan dirinya bahwa Fogg tidak mengetahui kehadirannya, lalu kembali bimbang mengenai langkah terbaik yang harus diambil.

Namun demikian, ia tetap menjaga ketenangan pikirannya, dan akhirnya memutuskan untuk berbicara terus terang dengan Passepartout. Jika ia tidak dapat menangkap Fogg di Hong Kong, dan jika Fogg bersiap-siap untuk meninggalkan pijakan terakhirnya di wilayah Inggris itu, maka ia, Fix, akan menceritakan semuanya pada Passepartout. Jika si pelayan adalah kaki tangan majikannya, berarti sang majikan mengetahui semua tindakannya, dan misi itu akan gagal. Tetapi jika si pelayan sama sekali tidak tahu tentang perampokan itu, maka demi kepentingannya sendiri ia akan meninggalkan sang perampok.

Begitulah situasi antara Fix dan Passepartout. Sementara itu, Phileas Fogg bergerak di atas mereka dengan sikap yang agung dan tidak menyadari apa pun. Ia terus menjalani orbitnya keliling dunia secara metodis, tak menghiraukan bintang-bintang kecil yang beredar di sekitarnya. Namun di dekatnya ada sesuatu yang, menurut para astronom, bisa disebut sebagai bintang pengganggu, yang mungkin dapat menimbulkan gejolak di hati lelaki ini. Tapi ternyata tidak! Pesona Aouda gagal mempengaruhi dirinya, yang sangat mengejutkan Passepartout; dan gangguan itu, jika memang ada, akan lebih sulit dihitung dibandingkan gangguan orbit Uranus yang mengarah pada penemuan Neptunus.

Bagi Passepartout, setiap hari terasa semakin mengherankan, karena ia membaca di mata Aouda betapa dalam rasa terima kasihnya kepada majikannya. Phileas Fogg, meskipun pemberani dan ksatria, pasti, pikirnya, benar-benar tidak berperasaan. Mengenai perasaan yang mungkin dibangkitkan perjalanan ini dalam dirinya, jelas tidak ada tanda-tanda sama sekali; sementara si malang Passepartout larut dalam lamunan tiada henti.

Suatu hari ia sedang bersandar di pagar ruang mesin, mengamati mesin, ketika tiba-tiba kapal uap itu oleng, membuat baling-baling sekrup keluar dari air. Uap pun mendesis keluar dari katup; dan hal ini membuat Passepartout marah.

“Katup-katup itu tidak cukup terisi!” serunya. “Kita tidak bergerak. Ah, orang-orang Inggris ini! Kalau ini kapal buatan Amerika, mungkin kita akan meledak, tapi setidaknya kita akan melaju lebih cepat!”

---

[^1]: Nama lama yang digunakan orang Eropa pada abad ke-17 hingga pertengahan abad ke-19 untuk menyebut wilayah Australia.

[^2]: Nama lama Sri Lanka sebelum tahun 1972.

[^3]: Wilayah bersejarah di Vietnam tengah pada masa kolonial Prancis.

[^4]: Wilayah selatan Vietnam pada masa kolonial, berbeda dari India bagian selatan yang juga disebut Cochin.

[^2]: Ungkapan lama dalam bahasa Eropa untuk “mengutuk” atau “mengusir jauh-jauh,” sering digunakan dengan nada kesal atau marah.
