---
chapter: XIX
title: DI MANA PASSEPARTOUT TERLALU MENARUH PERHATIAN PADA TUAN-NYA, DAN APA YANG DATANG SETELAHNYA
---

Hong Kong adalah sebuah pulau yang jatuh ke tangan Inggris melalui Perjanjian Nanking[^1], setelah perang tahun 1842. Berkat kemampuan kolonisasi khas bangsa Inggris, di pulau ini berdiri sebuah kota penting dengan pelabuhan yang sangat baik. Pulau ini terletak di muara Sungai Kanton[^2], dan berjarak sekitar enam puluh mil dari kota Portugis, Makau, di pantai seberangnya. Hong Kong telah mengalahkan Makau dalam perebutan perdagangan dengan Tiongkok, dan kini sebagian besar pengangkutan barang-barang Tiongkok berpusat di sini. Dermaga, rumah sakit, gudang kapal, sebuah katedral bergaya Gotik[^3], rumah gubernur, jalan-jalan berlapis makadam[^4]—semuanya membuat Hong Kong tampak seperti sebuah kota di Kent atau Surrey[^5] yang, entah bagaimana, dipindahkan oleh kekuatan magis ke ujung dunia.

Passepartout berjalan santai, kedua tangannya di saku, menuju Pelabuhan Victoria, sambil mengamati palankin aneh dan berbagai moda transportasi lain, serta kerumunan orang Tiongkok, Jepang, dan Eropa yang berlalu-lalang di jalan. Bagi Passepartout, Hong Kong tidak jauh berbeda dengan Bombay, Kalkuta, dan Singapura, sebab, sama seperti kota-kota itu, ia menampakkan tanda-tanda supremasi Inggris di mana-mana. Di Pelabuhan Victoria ia menemukan pemandangan semrawut: kapal dari segala bangsa—Inggris, Prancis, Amerika, dan Belanda—baik kapal perang maupun kapal dagang, perahu jung Tiongkok dan Jepang, sempa[^6], tanka, dan perahu bunga[^7], semuanya membentuk hamparan taman mengapung di atas air. Di tengah keramaian itu, Passepartout melihat sejumlah penduduk yang tampak sangat tua dan berpakaian kuning. Saat masuk ke sebuah tukang cukur untuk bercukur, ia mengetahui bahwa orang-orang lanjut usia itu berumur sedikitnya delapan puluh tahun—usia di mana mereka diperbolehkan memakai warna kuning, warna Kekaisaran[^8]. Passepartout, tanpa tahu persis alasannya, menganggap hal itu sangat lucu.

Ketika tiba di dermaga tempat mereka akan naik ke “Carnatic”, ia tidak heran melihat Fix sedang mondar-mandir. Wajah detektif itu tampak gusar dan kecewa.

“Ini kabar buruk,” gumam Passepartout, “bagi para anggota Reform Club!” Ia menghampiri Fix dengan senyum lebar, seolah tidak menyadari kegusaran pria itu. Memang, sang detektif punya alasan kuat untuk mengutuk nasib buruk yang mengikutinya: surat perintah penangkapan belum juga tiba! Surat itu jelas sedang dalam perjalanan, tetapi sudah pasti tidak akan sampai ke Hong Kong dalam beberapa hari ke depan. Karena Hong Kong adalah wilayah Inggris terakhir di jalur perjalanan Tuan Fogg, sang perampok akan lolos—kecuali Fix bisa menemukan cara untuk menahannya.

“Baiklah, Tuan Fix,” kata Passepartout, “apakah Anda sudah memutuskan untuk ikut bersama kami sampai ke Amerika?”

“Ya,” jawab Fix, sambil mengatupkan gigi rapat-rapat.

“Bagus!” seru Passepartout sambil tertawa terbahak-bahak. “Saya tahu Anda tak akan sanggup memisahkan diri dari kami. Ayo, kita pesan tempat tidur di kapal.”

Mereka masuk ke kantor agen kapal uap dan memesan kabin untuk empat orang. Petugas loket, sambil menyerahkan tiket, memberi tahu bahwa perbaikan pada “Carnatic” sudah selesai, sehingga kapal itu akan berangkat malam ini juga, bukan besok pagi seperti yang diumumkan sebelumnya.

“Itu malah lebih cocok untuk majikan saya,” kata Passepartout. “Saya akan segera memberitahunya.”

Kini Fix memutuskan untuk mengambil langkah berani: ia akan menceritakan semuanya kepada Passepartout. Tampaknya ini satu-satunya cara untuk menahan Phileas Fogg di Hong Kong beberapa hari lagi. Maka, ia mengajak temannya itu masuk ke sebuah kedai yang menarik perhatiannya di tepi dermaga.

Begitu masuk, mereka mendapati diri di sebuah ruangan besar dengan dekorasi mewah. Di ujung ruangan itu terdapat ranjang lapang bergaya camp-bed[^9], dilapisi bantal-bantal. Beberapa orang terbaring di ranjang itu dalam tidur yang sangat lelap. Di meja-meja kecil yang tersusun di sekitar ruangan, ada sekitar tiga puluh pengunjung yang sedang minum bir Inggris, porter[^10], gin, dan brandy[^11]; sambil merokok dengan pipa tanah liat merah panjang yang diisi bola-bola kecil opium[^12] yang dicampur esens mawar. Dari waktu ke waktu, salah satu perokok, kalah oleh efek narkotika itu, tergelincir dan jatuh di bawah meja. Para pelayan lalu memegang kepalanya dan kakinya, mengangkatnya, dan membaringkannya di ranjang. Ranjang itu sudah menampung sekitar dua puluh orang mabuk berat seperti itu.

Fix dan Passepartout sadar bahwa mereka berada di sebuah rumah asap opium, tempat yang dipenuhi sosok-sosok menyedihkan, pucat seperti mayat, dan berwajah bodoh—korban dari barang dagangan hina yang setiap tahun dijual pedagang Inggris dengan total 1.400.000 poundsterling—ribuan orang menjadi budak salah satu kebiasaan tercela yang paling merusak umat manusia. Pemerintah Tiongkok sudah berulang kali berusaha menanggulangi masalah ini dengan undang-undang keras, namun sia-sia. Awalnya, opium hanya dikonsumsi kalangan kaya, tetapi kemudian menyebar ke kelas bawah, dan sejak itu dampaknya tak bisa dihentikan. Opium dihisap di mana-mana, kapan saja, oleh pria maupun wanita di Negeri Langit[^13]; dan sekali terbiasa, korban tak bisa berhenti tanpa mengalami rasa sakit hebat dan kejang-kejang mengerikan. Seorang perokok berat bisa mengisap sampai delapan pipa sehari, tetapi ia pasti mati dalam lima tahun. Di salah satu sarang seperti inilah Fix dan Passepartout, yang tadinya hanya mencari segelas minuman persahabatan, akhirnya berlabuh. Passepartout tidak punya uang, tetapi dengan senang hati menerima undangan Fix, sambil berharap bisa membalas budi itu suatu saat nanti.

Mereka memesan dua botol port[^14], yang dihabiskan dengan penuh selera oleh si Prancis, sementara Fix mengamatinya dengan seksama. Mereka berbincang tentang perjalanan, dan Passepartout tampak sangat gembira dengan gagasan bahwa Fix akan melanjutkan perjalanan bersama mereka. Namun, ketika kedua botol itu kosong, ia bangkit untuk memberitahu majikannya tentang perubahan jadwal keberangkatan “Carnatic”.

Fix menahannya dengan memegang lengannya, dan berkata, “Tunggu sebentar.”

“Untuk apa, Tuan Fix?”

“Aku ingin berbicara serius denganmu.”

“Bicara serius!” seru Passepartout, sambil meneguk sisa anggur yang tinggal sedikit di gelasnya. “Baiklah, kita bicarakan besok saja; sekarang aku tak punya waktu.”

“Tunggu! Apa yang akan kukatakan menyangkut majikanmu.”

Mendengar itu, Passepartout memandang Fix dengan lebih cermat. Wajah Fix tampak memiliki ekspresi yang aneh. Ia pun kembali duduk.

“Apa yang ingin kau katakan?”

Fix meletakkan tangannya di lengan Passepartout, dan dengan suara yang diturunkan, berkata, “Kau sudah menebak siapa aku?”

“Tentu saja!” kata Passepartout sambil tersenyum.

“Kalau begitu, aku akan menceritakan semuanya—”

“Sekarang aku sudah tahu semuanya, sahabatku! Ah, itu bagus sekali. Tapi lanjutkan, lanjutkan. Tapi pertama-tama, izinkan aku bilang bahwa orang-orang itu telah mengeluarkan biaya yang sia-sia.”

“Sia-sia?” kata Fix. “Kau terdengar yakin sekali. Jelas kau belum tahu berapa besar jumlahnya.”

“Tentu saja tahu,” jawab Passepartout. “Dua puluh ribu pound.”

“Lima puluh lima ribu!” jawab Fix, sambil meremas tangan temannya itu.

“Apa!” seru si Prancis. “Apakah Tuan Fogg berani—lima puluh lima ribu pound! Baiklah, itu justru alasan lebih kuat untuk tidak membuang waktu sedikitpun,” lanjutnya sambil berdiri tergesa-gesa.

Fix mendorong Passepartout kembali ke kursinya, lalu melanjutkan:

“Lima puluh lima ribu pound; dan jika aku berhasil, aku akan mendapat dua ribu pound. Jika kau mau membantuku, aku akan memberimu lima ratus dari jumlah itu.”

“Membantumu?” seru Passepartout, dengan mata terbelalak lebar.

“Ya, bantu aku menahan Tuan Fogg di sini selama dua atau tiga hari.”

“Apa maksudmu? Orang-orang itu belum puas hanya dengan mengikuti majikanku dan mencurigai kehormatannya, sekarang mereka bahkan ingin memasang rintangan di jalannya! Aku malu untuk mereka!”

“Apa maksudmu?”

“Maksudku, ini adalah tipu daya yang memalukan. Mereka sama saja seperti merampok Tuan Fogg dan memasukkan uangnya ke kantong mereka sendiri!”

“Itulah tepatnya yang kami rencanakan.”

“Jadi ini konspirasi,” seru Passepartout, yang semakin bersemangat seiring minuman keras yang mulai naik ke kepalanya, sebab ia minum tanpa menyadarinya. “Konspirasi sungguhan! Dan dilakukan oleh para kalangan atas pula. Bah!”

Fix mulai bingung.

“Anggota Reform Club!” lanjut Passepartout. “Kau harus tahu, Tuan Fix, bahwa majikanku adalah orang jujur, dan jika ia membuat taruhan, ia berusaha memenangkannya dengan cara yang adil!”

“Tapi kau mengira aku ini siapa?” tanya Fix, menatapnya lekat-lekat.

“Tentu saja! Seorang agen dari anggota Reform Club, yang dikirim ke sini untuk menghentikan perjalanan majikanku. Tapi, meski aku sudah mengetahuinya sejak lama, aku berhati-hati untuk tidak mengatakan apapun kepada Tuan Fogg.”

“Jadi dia tidak tahu apa-apa?”

“Tidak tahu apa-apa,” jawab Passepartout, sambil mengosongkan gelasnya lagi.

Sang detektif mengusap dahinya, ragu sebelum kembali berbicara. Apa yang harus ia lakukan? Kesalahpahaman Passepartout tampak tulus, tetapi justru membuat rencananya menjadi lebih sulit. Jelas bahwa sang pelayan bukanlah kaki tangan majikannya, seperti yang sempat Fix curigai.

“Baiklah,” kata sang detektif pada dirinya sendiri, “kalau dia bukan kaki tangan, dia akan membantuku.”

Ia tak punya waktu untuk dibuang: Fogg harus ditahan di Hong Kong, maka ia memutuskan untuk berterus terang sepenuhnya.

“Dengarkan aku,” kata Fix tiba-tiba. “Aku bukan, seperti yang kau pikir, seorang agen dari anggota Reform Club—”

“Ah, omong kosong!” balas Passepartout dengan nada mengejek.

“Aku adalah seorang detektif polisi, yang dikirim ke sini oleh kantor London.”

“Kau, seorang detektif?”

“Aku bisa membuktikannya. Ini surat penugasanku.”

Passepartout tertegun tanpa kata ketika Fix menunjukkan dokumen itu, yang keasliannya tak mungkin diragukan.

“Taruhan Tuan Fogg,” lanjut Fix, “hanyalah alasan belaka, di mana kau dan para anggota Reform Club menjadi korban tipuannya. Dia punya alasan untuk melibatkanmu secara tidak sadar.”

“Tapi untuk apa?”

“Dengarkan. Pada tanggal 28 September lalu, terjadi perampokan sebesar lima puluh lima ribu pound di Bank of England oleh seseorang yang untungnya berhasil didapatkan deskripsinya. Ini deskripsinya; sama persis dengan ciri-ciri Tuan Phileas Fogg.”

“Omong kosong!” seru Passepartout, sambil menghantam meja dengan tinjunya. “Majikanku adalah orang yang paling terhormat!”

“Bagaimana kau bisa tahu? Kau hampir tidak tahu apapun tentangnya. Kau masuk bekerja padanya di hari yang sama dia berangkat; dan dia berangkat dengan alasan konyol, tanpa membawa koper, dan membawa banyak banknote[^15]. Dan kau masih berani mengatakan dia orang jujur!”

“Ya, ya,” ulang si malang itu, dengan nada mekanis.

“Maukah kau ditangkap sebagai kaki tangannya?”

Passepartout, tertekan oleh apa yang baru saja ia dengar, memegangi kepalanya dengan kedua tangan, dan tak berani menatap sang detektif. Phileas Fogg—penyelamat Aouda, pria pemberani dan dermawan—seorang perampok! Namun, betapa banyak dugaan yang memberatkannya! Passepartout berusaha mengusir kecurigaan yang memaksa masuk ke pikirannya; ia tidak mau percaya bahwa majikannya bersalah.

“Baiklah, apa yang kau inginkan dariku?” katanya akhirnya, dengan susah payah.

“Begini,” jawab Fix, “aku telah membuntuti Tuan Fogg sampai ke sini, tapi sejauh ini aku belum menerima surat perintah penangkapan yang kukirimkan ke London. Kau harus membantuku menahannya di Hong Kong—”

“Aku! Tapi aku—”

“Aku akan membagi denganmu hadiah sebesar dua ribu pound yang ditawarkan oleh Bank of England.”

“Tidak akan pernah!” jawab Passepartout, yang mencoba berdiri, namun jatuh kembali, lelah secara pikiran dan tubuh.

“Tuan Fix,” ia terbata-bata, “meskipun apa yang kau katakan itu benar—jika majikanku memang perampok yang kau cari—yang aku sangkal—aku telah, dan masih, berada di dalam pengabdiannya; aku telah melihat kemurahan hati dan kebaikannya; dan aku tidak akan pernah mengkhianatinya—bahkan untuk semua emas di dunia ini. Aku berasal dari desa di mana orang tidak makan roti jenis itu[^16]!”

“Kau menolak?”

“Aku menolak.”

“Anggap saja aku tidak pernah berkata apa-apa,” kata Fix; “dan mari kita minum.”

“Ya; mari kita minum!”

Passepartout merasakan dirinya makin lama makin tak berdaya di bawah pengaruh minuman keras. Fix, yang melihat bahwa ia harus, bagaimanapun caranya, memisahkannya dari majikannya, bertekad untuk menundukkannya sepenuhnya. Beberapa pipa berisi opium terletak di atas meja. Fix menyelipkan salah satunya ke tangan Passepartout. Ia mengambilnya, meletakkannya di antara bibirnya, menyalakannya, mengisap beberapa kali, dan kepalanya, yang menjadi berat di bawah pengaruh narkotika itu, jatuh di atas meja.

“Akhirnya!” kata Fix, melihat Passepartout tak sadarkan diri. “Tuan Fogg tidak akan diberitahu tentang keberangkatan ‘Carnatic’; dan kalaupun diberitahu, ia harus pergi tanpa si Prancis terkutuk ini!”

Dan, setelah membayar tagihannya, Fix meninggalkan kedai itu.

---

[^1]: Perjanjian 1842 antara Inggris dan Tiongkok yang mengakhiri Perang Candu Pertama; salah satu isinya menyerahkan Hong Kong kepada Inggris.

[^2]: Nama lama untuk Sungai Pearl (Zhujiang) di Tiongkok Selatan.

[^3]: Gereja besar dengan arsitektur abad pertengahan Eropa, ciri khasnya adalah lengkungan runcing, jendela kaca patri, dan menara tinggi.

[^4]: Teknik pengerasan jalan dengan batu kerikil kecil yang dipadatkan.

[^5]: Dua wilayah (county) di Inggris.

[^6]: Jenis perahu kecil Asia Timur, biasanya untuk transportasi jarak pendek.

[^7]: Perahu hias yang digunakan untuk hiburan atau pesta di atas air.

[^8]: Di Tiongkok kekaisaran, kuning adalah warna yang dikaitkan dengan kaisar dan kekuasaan tertinggi.

[^9]: Ranjang lipat atau ranjang portabel, biasanya untuk kebutuhan sementara atau darurat.

[^10]: Jenis bir hitam pekat khas Inggris, dibuat dari malt panggang.

[^11]: Minuman beralkohol hasil penyulingan anggur atau buah lain.

[^12]: Getah kering dari tanaman Papaver somniferum (pohon candu), mengandung alkaloid seperti morfin dan kodein, bersifat adiktif dan narkotik.

[^13]: Julukan puitis untuk Tiongkok.

[^14]: Jenis anggur merah manis yang diperkaya (fortified wine), berasal dari wilayah Douro, Portugal.

[^15]: Uang kertas yang diterbitkan oleh bank; pada abad ke-19 bernilai sangat tinggi dan biasanya digunakan untuk transaksi besar.

[^16]: Ungkapan idiomatis yang berarti “tidak terbiasa atau tidak mau melakukan perbuatan kotor/curang untuk keuntungan pribadi”.
