---
chapter: XX
title: DI MANA FIX BERHADAPAN LANGSUNG DENGAN PHILEAS FOGG
---

Sementara peristiwa-peristiwa ini berlangsung di rumah opium, Tuan Fogg, yang tidak sadar akan bahaya kehilangan kapal uap, dengan tenang menemani Aouda berjalan-jalan di jalanan kawasan Inggris[^1], sambil melakukan pembelian-pembelian yang diperlukan untuk perjalanan panjang mereka. Bagi seorang Inggris seperti Tuan Fogg, mengelilingi dunia hanya dengan membawa tas karpet adalah hal yang wajar; tetapi seorang wanita tentu tidak bisa diharapkan untuk bepergian dengan nyaman dalam kondisi seperti itu. Ia menyelesaikan tugasnya dengan ketenangan khasnya, dan selalu menjawab keberatan-keberatan dari pendamping cantiknya, yang dibuat bingung oleh kesabaran dan kemurahan hatinya:

“Ini demi kepentingan perjalanan saya—bagian dari rencana saya.”

Setelah semua pembelian selesai, mereka kembali ke hotel, tempat mereka makan malam di sebuah table-d’hôte[^2] yang disajikan dengan mewah; setelah itu Aouda, menjabat tangan pelindungnya dengan cara Inggris, mundur ke kamarnya untuk beristirahat. Tuan Fogg menghabiskan sisa malam dengan membaca The Times dan Illustrated London News.

Seandainya ia mampu merasa heran pada sesuatu, mungkin ia akan terkejut tidak melihat pelayannya kembali menjelang tidur. Namun, karena mengetahui kapal uap tidak akan berangkat ke Yokohama sampai pagi berikutnya, ia tidak merasa perlu khawatir. Ketika Passepartout tidak muncul keesokan paginya untuk menjawab bel tuannya, Tuan Fogg, tanpa menunjukkan sedikit pun kekesalan, cukup mengambil tas karpetnya, memanggil Aouda, dan memesan sebuah palankin.

Saat itu jam delapan pagi; pada pukul setengah sembilan, saat air pasang, “Carnatic” akan meninggalkan pelabuhan. Tuan Fogg dan Aouda masuk ke dalam palankin, sementara barang-barang mereka dibawa dengan gerobak dorong, dan setengah jam kemudian mereka tiba di dermaga tempat mereka akan naik kapal. Saat itulah Tuan Fogg mengetahui bahwa “Carnatic” telah berlayar pada malam sebelumnya. Ia berharap menemukan bukan hanya kapal uapnya, tetapi juga pelayannya, namun ia harus merelakan keduanya; namun, tidak ada tanda kekecewaan yang terlihat di wajahnya, dan ia hanya berkata kepada Aouda: “Ini hanya kecelakaan, nyonya; tidak lebih.”

Pada saat itu, seorang pria yang sedari tadi memperhatikannya dengan saksama mendekat. Itu adalah Fix, yang sambil membungkuk, menyapa Tuan Fogg: “Bukankah Anda, seperti saya, Tuan, penumpang kapal ‘Rangoon’, yang tiba kemarin?”

“Benar, Tuan,” jawab Tuan Fogg dengan dingin. “Namun saya tidak merasa terhormat untuk—”

“Maafkan saya; saya pikir saya akan menemukan pelayan Anda di sini.”

“Apakah Anda tahu di mana dia, Tuan?” tanya Aouda dengan cemas.

“Apa!” sahut Fix, pura-pura terkejut. “Apakah dia tidak bersama Anda?”

“Tidak,” kata Aouda. “Ia tidak muncul sejak kemarin. Mungkinkah dia telah naik ke Carnatic² tanpa kami?”

“Tanpa Anda, Nyonya?” jawab sang detektif. “Maafkan saya, apakah Anda memang berniat berlayar dengan Carnatic?”

“Ya, Tuan.”

“Saya juga, Nyonya, dan saya sangat kecewa. Carnatic, setelah perbaikannya selesai, meninggalkan Hong Kong dua belas jam lebih awal dari waktu yang diumumkan, tanpa pemberitahuan; dan kini kita harus menunggu satu minggu untuk kapal uap lainnya.”

Saat ia mengucapkan kata “satu minggu”, Fix merasakan jantungnya berdebar kegirangan. Fogg tertahan di Hong Kong selama seminggu! Itu akan memberi waktu bagi surat perintah penangkapan untuk tiba, dan akhirnya keberuntungan berpihak pada wakil hukum ini. Namun, betapa terkejutnya ia ketika mendengar Tuan Fogg berkata dengan suara tenang: “Tampaknya masih ada kapal lain selain ‘Carnatic’ di pelabuhan Hong Kong.”

Sambil menawarkan lengannya kepada Aouda, ia melangkah menuju dermaga untuk mencari kapal apa pun yang akan berangkat. Fix, yang tertegun, mengikutinya; seolah-olah ia terikat pada Tuan Fogg oleh benang tak kasatmata. Namun kali ini keberuntungan tampaknya benar-benar meninggalkan orang yang sebelumnya begitu sering dibantunya. Selama tiga jam Phileas Fogg berkeliling dermaga, dengan tekad, jika perlu, untuk menyewa sebuah kapal yang akan membawanya ke Yokohama; tetapi ia hanya menemukan kapal-kapal yang sedang memuat atau membongkar barang, sehingga tidak dapat berlayar. Fix mulai kembali menaruh harapan.

Namun Tuan Fogg, jauh dari merasa putus asa, terus melanjutkan pencariannya, bertekad tidak berhenti meskipun harus pergi hingga ke Makau, ketika ia dihampiri oleh seorang pelaut di salah satu dermaga.

“Apakah Tuan mencari perahu?”

“Apakah Anda punya perahu yang siap berlayar?”

“Ada, Tuan; sebuah pilot-boat[^3]—Nomor 43—yang terbaik di pelabuhan.”

“Apakah ia melaju cepat?”

“Antara delapan hingga sembilan knot[^4] per jam. Apakah Tuan ingin melihatnya?”

“Ya.”

“Tuan pasti akan puas dengannya. Apakah ini untuk pelayaran wisata?”

“Tidak; untuk sebuah pelayaran jarak jauh.”

“Pelayaran jarak jauh?”

“Ya, maukah Anda membawa saya ke Yokohama?”

Pelaut itu bersandar pada pagar, membelalakkan mata, dan berkata, “Apakah Tuan sedang bercanda?”

“Tidak. Saya ketinggalan Carnatic, dan saya harus tiba di Yokohama paling lambat tanggal 14, agar bisa naik kapal ke San Francisco.”

“Maaf, Tuan,” kata pelaut itu, “tetapi itu mustahil.”

“Saya tawarkan seratus pound per hari, dan tambahan hadiah dua ratus pound jika saya tiba di Yokohama tepat waktu.”

“Apakah Tuan serius?”

“Sangat serius.”

Nahkoda kapal pandu itu berjalan sedikit menjauh, memandang ke laut, jelas bergulat antara keinginan mendapatkan uang besar dan rasa takut menempuh perjalanan sejauh itu. Fix menahan napas dalam kegelisahan.

Tuan Fogg berpaling kepada Aouda dan bertanya, “Anda tidak akan takut, bukan, Nyonya?”

“Tidak, jika bersama Anda, Tuan Fogg,” jawabnya.

Nahkoda itu kembali, memutar-mutar topinya di tangan.

“Bagaimana, Nahkoda?” kata Tuan Fogg.

“Begini, Tuan,” jawabnya, “Saya tidak bisa mempertaruhkan diri saya, anak buah saya, atau kapal kecil saya yang beratnya tak sampai dua puluh ton untuk pelayaran sejauh itu pada musim seperti ini. Lagi pula, kita tidak akan dapat mencapai Yokohama tepat waktu, karena jaraknya seribu enam ratus enam puluh mil dari Hong Kong.”

“Hanya seribu enam ratus,” sahut Tuan Fogg.

“Sama saja.”

Fix menghela napas lega.

“Namun,” tambah sang nahkoda, “hal itu mungkin bisa diatur dengan cara lain.”

Fix langsung menahan napas lagi.

“Bagaimana caranya?” tanya Tuan Fogg.

“Dengan pergi ke Nagasaki, di ujung selatan Jepang, atau bahkan ke Shanghai, yang jaraknya hanya delapan ratus mil dari sini. Jika kita pergi ke Shanghai, kita tidak perlu berlayar jauh dari pantai Tiongkok, yang merupakan keuntungan besar, karena arus laut mengalir ke utara dan akan membantu kita.”

“Nahkoda,” kata Tuan Fogg, “saya harus naik kapal uap Amerika di Yokohama, bukan di Shanghai atau Nagasaki.”

“Mengapa tidak?” jawab sang nahkoda. “Kapal uap ke San Francisco tidak berangkat dari Yokohama. Kapal itu hanya singgah di Yokohama dan Nagasaki, tetapi keberangkatannya dari Shanghai.”

“Anda yakin?”

“Sangat yakin.”

“Dan kapan kapal itu berangkat dari Shanghai?”

“Tanggal 11, pukul tujuh malam. Jadi kita punya empat hari, yaitu sembilan puluh enam jam; dan dalam waktu itu, jika beruntung dengan angin barat daya¹ serta laut yang tenang, kita bisa menempuh jarak delapan ratus mil laut menuju Shanghai.”

“Dan Anda bisa berangkat—”

“Dalam satu jam; begitu persediaan dimuat dan layar dipasang.”

“Sepakat. Apakah Anda pemilik kapal ini?”

“Ya; John Bunsby, pemilik ‘Tankadere.’”

“Apakah Anda ingin uang panjar[^5]?”

“Kalau Tuan tidak keberatan—”

“Ini dua ratus pound sebagai uang muka, Tuan,” kata Phileas Fogg, lalu berpaling kepada Fix, “jika Anda ingin ikut memanfaatkan kesempatan ini—”

“Terima kasih, Tuan; memang saya hendak memohon izin.”

“Baiklah. Setengah jam lagi kita naik ke kapal.”

“Tapi bagaimana dengan Passepartout yang malang itu?” tanya Aouda, yang sangat terganggu oleh hilangnya sang pelayan.

“Saya akan melakukan semua yang bisa saya lakukan untuk menemukannya,” jawab Phileas Fogg.

Sementara Fix, dalam keadaan gugup dan tegang, menuju kapal pandu, yang lain pergi ke kantor polisi di Hong Kong. Di sana, Phileas Fogg memberikan ciri-ciri Passepartout, dan meninggalkan sejumlah uang untuk digunakan dalam pencariannya. Setelah prosedur yang sama dilakukan di konsulat Prancis, dan palankin mereka berhenti di hotel untuk mengambil bagasi yang telah dikembalikan ke sana, mereka kembali menuju dermaga.

Sekarang sudah pukul tiga sore; dan kapal pandu Nomor 43, dengan awak di atasnya dan perbekalan sudah tersimpan, siap untuk berangkat.

“Tankadere” adalah kapal mungil yang rapi, berbobot dua puluh ton, dibangun dengan anggun seolah-olah ia sebuah yacht[^6] balap. Pelapis tembaganya yang berkilau, pekerjaan besi galvanis[^7], serta geladaknya yang putih bagai gading, menunjukkan betapa John Bunsby bangga menjadikannya tampak prima. Kedua tiangnya sedikit condong ke belakang; ia membawa layar brigantine[^8], foresail[^9], storm-jib[^10], dan standing-jib[^11], serta dirigging[^12] dengan baik untuk berlayar mengikuti arah angin. Ia tampak mampu melaju kencang—dan memang telah membuktikannya dengan memenangkan beberapa lomba kapal pandu. Kru “Tankadere” terdiri dari John Bunsby sebagai nakhoda, dan empat pelaut tangguh yang sudah akrab dengan perairan Tiongkok. John Bunsby sendiri, berusia sekitar empat puluh lima tahun, bertubuh bugar, kulit kecokelatan karena matahari, dengan sorot mata yang cerah, serta raut wajah penuh semangat dan percaya diri, sanggup menumbuhkan keyakinan bahkan pada orang yang paling penakut sekalipun.

Phileas Fogg dan Aouda naik ke kapal, di mana mereka menemukan Fix sudah berada di sana. Di bawah geladak terdapat kabin persegi, dindingnya menonjol membentuk ranjang lipat di atas sebuah dipan melingkar; di tengahnya ada meja dengan lampu gantung yang bisa berayun. Ruangannya terbatas, tetapi rapi.

“Maaf saya tidak punya yang lebih baik untuk Anda,” kata Tuan Fogg kepada Fix, yang hanya membungkuk tanpa menjawab.

Sang detektif merasakan semacam rasa malu karena memanfaatkan kebaikan Tuan Fogg.

“Sudah pasti,” pikirnya, “meski dia bajingan, dia bajingan yang sopan!”

Layar dan bendera Inggris dinaikkan pada pukul tiga lewat sepuluh menit. Tuan Fogg dan Aouda, yang duduk di geladak, melayangkan pandangan terakhir ke dermaga, berharap dapat melihat Passepartout. Fix tidak lepas dari kekhawatiran bahwa kebetulan bisa saja membawa langkah si pelayan malang—yang telah ia perlakukan dengan sangat buruk—ke arah sini; dan jika itu terjadi, pasti akan ada penjelasan yang sama sekali tidak menyenangkan bagi sang detektif. Namun si Prancis itu tidak muncul, dan tanpa diragukan lagi masih terbaring di bawah pengaruh memabukkan dari opium.

Akhirnya John Bunsby, sang nahkoda, memberi perintah untuk berangkat, dan “Tankadere,” mengambil angin di bawah layar brigantine, foresail, dan standing-jib, melompat lincah di atas ombak.

---

[^1]: Distrik di kota pelabuhan yang dihuni atau didominasi oleh orang-orang Inggris, seringkali dengan arsitektur, toko, dan fasilitas ala Eropa.

[^2]: Istilah Prancis untuk hidangan lengkap dengan harga tetap yang disajikan kepada semua tamu secara bersamaan.

[^3]: Kapal pandu; kapal kecil cepat yang digunakan untuk mengantar atau menjemput nahkoda pandu yang memandu kapal besar keluar masuk pelabuhan.

[^4]: Satuan kecepatan kapal, setara dengan satu mil laut per jam (sekitar 1.852 km/jam).

[^5]: Uang muka; pembayaran di muka sebagai tanda jadi atau untuk menjamin kesepakatan.

[^6]: Kapal pesiar kecil, biasanya digunakan untuk rekreasi atau balapan layar.

[^7]: Besi atau baja yang dilapisi seng untuk mencegah karat.

[^8]: Jenis kapal layar dengan dua tiang; dalam konteks ini merujuk pada jenis layar yang dipasang pada tiang depan dan utama.

[^9]: Layar besar yang dipasang di tiang depan kapal.

[^10]: Layar kecil dan kuat yang digunakan saat cuaca buruk atau angin kencang.

[^11]: Layar segitiga di bagian depan kapal yang dipasang permanen di antara tiang dan haluan.

[^12]: Istilah pelayaran untuk proses memasang dan mengatur tali-temali serta tiang layar pada kapal.
