---
chapter: XXI
title: DI MANA NAKHODA “TANKADERE” MENGHADAPI RISIKO BESAR KEHILANGAN HADIAH DUA RATUS POUNDSTERLING
---

Perjalanan sejauh delapan ratus mil ini merupakan sebuah usaha berbahaya dengan perahu seberat dua puluh ton, apalagi pada musim itu. Laut Tiongkok biasanya bergelora, sering dilanda badai angin dahsyat, terutama pada masa equinox[^1]; dan sekarang sudah memasuki awal bulan November.

Sebenarnya akan lebih menguntungkan bagi nakhoda untuk membawa para penumpangnya ke Yokohama, sebab ia dibayar sejumlah uang tertentu per hari; tetapi akan sangat gegabah jika ia mencoba perjalanan sejauh itu, bahkan untuk menuju Shanghai saja sudah termasuk tindakan yang tidak bijaksana. Namun John Bunsby percaya pada “Tankadere,” yang menunggangi ombak laksana seekor camar; dan barangkali ia tidak keliru.

Menjelang sore, mereka melewati jalur berliku-liku di sekitar Hong Kong, dan “Tankadere,” didorong oleh angin yang bersahabat, melaju dengan sangat baik.

“Aku tak perlu, nakhoda,” kata Phileas Fogg ketika mereka telah berada di laut terbuka, “memberi saran kepadamu untuk menggunakan segala kecepatan yang memungkinkan.”

“Percayakan padaku, Tuan. Kami sudah mengembangkan semua layar yang memungkinkan tertiup angin. Tiang tambahan tidak akan memberi keuntungan apa pun, dan itu hanya dipakai saat kami akan masuk ke pelabuhan.”

“Itu keahlianmu, bukan keahlianku, nakhoda, dan aku percaya kepadamu.”

Phileas Fogg, dengan tubuh tegak dan kaki terbuka lebar, berdiri seperti seorang pelaut, menatap tanpa goyah ke arah air yang bergelombang. Wanita muda itu, yang duduk di buritan, tampak sangat terharu ketika memandang lautan yang kini semakin gelap diliputi senja, lautan yang berani ia jelajahi dengan kapal sekecil itu. Di atas kepalanya berkibar layar putih, yang seakan-akan bagai sayap besar berwarna putih. Kapal, terdorong oleh angin, seolah-olah sedang terbang di udara.

Malam pun tiba. Bulan sedang memasuki fase seperempat awal, dan cahayanya yang lemah segera hilang tertutup kabut di cakrawala. Awan mulai muncul dari arah timur, dan sebagian langit sudah tertutup.

Nakhoda menyalakan lampu-lampunya, yang memang sangat diperlukan di lautan padat kapal menuju daratan ini; sebab tabrakan bukanlah hal yang jarang terjadi, dan pada kecepatan setinggi itu, sedikit saja benturan akan meremukkan kapal mungil yang gagah berani ini.

Fix, yang duduk di haluan, tenggelam dalam lamunan. Ia sengaja menjauh dari rekan perjalanannya, sebab ia tahu Tuan Fogg menyukai ketenangan; selain itu, ia merasa kurang nyaman bercakap-cakap dengan orang yang sudah memberinya bantuan. Ia juga memikirkan masa depan. Nampaknya sudah pasti Fogg tidak akan berhenti di Yokohama, melainkan langsung naik kapal menuju San Francisco; dan luasnya daratan Amerika akan menjamin keselamatan sekaligus kebebasannya. Rencana Fogg tampak baginya sangat sederhana. Alih-alih berlayar langsung dari Inggris ke Amerika Serikat, seperti penjahat biasa, ia telah menempuh tiga perempat keliling dunia, agar lebih pasti sampai ke benua Amerika; dan di sana, setelah mengelabui polisi, ia akan dengan tenang menikmati kekayaan yang dicurinya dari bank. Tetapi, setelah berada di Amerika Serikat, apa yang harus ia—Fix—lakukan? Apakah ia harus melepaskan orang ini? Tidak, seribu kali tidak! Hingga ia berhasil mengamankan ekstradisi terhadapnya, ia tidak akan kehilangan jejaknya barang sejam pun. Itu tugasnya, dan ia akan menunaikannya sampai akhir. Bagaimanapun, ada satu hal yang patut disyukuri: Passepartout tidak bersama tuannya; dan itu sangat penting, setelah segala rahasia yang Fix ungkapkan kepadanya, agar sang pelayan tidak pernah berbicara kepada majikannya.

Phileas Fogg pun sedang memikirkan Passepartout, yang begitu aneh menghilang. Dari berbagai sudut pandang, tidak mustahil bahwa, karena suatu kekeliruan, lelaki itu mungkin saja naik ke “Carnatic” pada saat terakhir; dan itu juga merupakan pendapat Aouda, yang sangat menyesalkan kehilangan sosok setia yang telah banyak berjasa padanya. Mereka mungkin akan menemukannya di Yokohama; sebab, jika “Carnatic” membawanya ke sana, akan mudah diketahui apakah ia memang ada di kapal itu.

Sekitar pukul sepuluh malam, angin kencang bertiup; namun, meskipun seharusnya lebih bijak untuk meregangkan layar, nakhoda, setelah memeriksa keadaan langit dengan cermat, membiarkan kapal tetap dalam susunan layar seperti sebelumnya. “Tankadere” mengembangkan layarnya dengan sangat baik, karena ia memang menghisap air dalam jumlah besar, dan semuanya dipersiapkan untuk melaju cepat bila badai datang.

Tuan Fogg dan Aouda turun ke kabin pada tengah malam, setelah Fix lebih dahulu berbaring di salah satu tempat tidur gantung. Nakhoda dan awak kapal tetap berada di geladak sepanjang malam.

Keesokan harinya saat matahari terbit, yaitu tanggal 8 November, perahu itu telah menempuh lebih dari seratus mil. Log[^2] menunjukkan kecepatan rata-rata antara delapan hingga sembilan mil. “Tankadere” masih membentangkan semua layar, dan sedang mencapai kemampuan kecepatannya yang terbesar. Jika angin tetap seperti itu, keberuntungan akan berpihak padanya. Sepanjang hari, kapal itu terus mengikuti garis pantai, di mana arus laut menguntungkan; pantai yang bentuknya tidak beraturan, kadang terlihat melalui celah-celah, berjarak paling jauh lima mil. Laut tidak terlalu ganas, karena angin datang dari daratan—sebuah keadaan yang menguntungkan bagi kapal kecil itu, yang akan kesulitan menahan gelombang besar di laut lepas karena tonase[^3] yang kecil.

Angin agak melemah menjelang tengah hari, lalu berhembus dari barat daya. Nahkoda menaikkan tiang-tiang pengatur layar, tetapi dua jam kemudian menurunkannya kembali karena angin kembali menguat.

Tuan Fogg dan Aouda, yang untungnya tidak terpengaruh oleh kerasnya ombak, makan dengan lahap. Fix juga diundang untuk berbagi hidangan itu, meski ia menerimanya dengan rasa kesal yang tersembunyi. Bepergian dengan biaya orang ini dan hidup dari persediaannya bukanlah sesuatu yang menyenangkan baginya. Namun, karena harus makan, ia pun makan.

Setelah makan selesai, ia menarik Tuan Fogg ke samping, lalu berkata, “Tuan”—kata “Tuan” ini terasa membakar bibirnya, dan ia harus menahan diri agar tidak langsung mencekik “gentleman” ini—“Tuan, Anda telah sangat baik memberikan saya tumpangan di kapal ini. Tetapi, meski kemampuan saya tidak memungkinkan untuk mengeluarkan biaya sebesar Anda, saya ingin membayar bagian saya—”

“Jangan kita bicarakan itu, Tuan,” jawab Fogg.

“Tetapi, jika saya memaksa—”

“Tidak, Tuan,” ulang Fogg dengan nada yang tidak memberi ruang untuk jawaban. “Hal ini masuk ke dalam biaya umum perjalanan saya.”

Fix, sambil menunduk, menahan perasaan sesak di dadanya, lalu berjalan ke depan kapal untuk berdiam diri di sana, tidak membuka mulut lagi sepanjang hari.

Sementara itu, perjalanan mereka berlangsung dengan baik, dan John Bunsby sangat optimistis. Ia berulang kali meyakinkan Tuan Fogg bahwa mereka akan sampai di Shanghai tepat waktu; dan sang gentleman itu menjawab bahwa ia memang memperhitungkan hal itu. Para awak bekerja dengan sungguh-sungguh, terinspirasi oleh imbalan yang akan mereka peroleh. Tidak ada sehelai layar yang tidak dikencangkan, tidak ada layar yang tidak dikibarkan dengan kuat; tidak ada goyangan kapal yang bisa disalahkan pada juru kemudi. Mereka bekerja sekuat tenaga seakan-akan sedang berlomba dalam Royal Yacht Regatta[^4].

Menjelang sore, log menunjukkan bahwa dua ratus dua puluh mil telah ditempuh dari Hong Kong, dan Fogg boleh berharap akan sampai di Yokohama tanpa mencatat keterlambatan dalam jurnalnya; dengan begitu, berbagai musibah yang menimpanya sejak ia meninggalkan London tidak akan terlalu memengaruhi perjalanannya.

“Tankadere” memasuki Selat Fo-Kien[^5], yang memisahkan Pulau Formosa[^6] dari pantai Tiongkok, pada dini hari, dan menyeberangi Garis Balik Utara[^7]. Laut di selat itu sangat bergelombang, penuh dengan pusaran akibat arus balik, dan gelombang pendek yang memotong jalur kapal, membuatnya sangat sulit untuk berdiri di dek.

Saat fajar, angin kembali bertiup kencang, dan langit tampak menandakan datangnya badai. Barometer menunjukkan perubahan cepat, merkuri naik-turun dengan tidak menentu; laut di tenggara juga memperlihatkan gelombang panjang yang menandakan adanya badai besar. Matahari telah terbenam sore sebelumnya dalam kabut merah, di tengah kilauan cahaya fosfor yang berpendar di lautan.

John Bunsby lama mengamati langit yang mengancam itu, bergumam tidak jelas di antara giginya. Akhirnya ia berkata dengan suara rendah kepada Tuan Fogg, “Bolehkah saya berbicara terus terang pada Anda, Tuan?”

“Tentu saja.”

“Baiklah, kita akan terkena squall[^8].”

“Selatan. Lihat! Sebuah topan sedang datang.”

“Syukurlah topan itu dari selatan, karena itu akan mendorong kita maju.”

“Oh, kalau Anda memandangnya begitu,” kata John Bunsby, “saya tak punya lagi yang bisa saya katakan.” Kecurigaan John Bunsby memang terbukti. Pada musim yang lebih awal dalam setahun, topan, menurut seorang ahli meteorologi terkenal, hanya akan berlalu seperti air terjun bercahaya dari api listrik; tetapi pada saat equinox musim dingin[^9], dikhawatirkan badai itu akan menghantam mereka dengan kekuatan besar.

Sang nakhoda sudah mengambil langkah pencegahan sebelumnya. Ia mengurangi layar dengan reefed all sail[^10], tiang cadangan tidak digunakan; seluruh awak kapal maju ke haluan. Sebuah layar segitiga tunggal, terbuat dari kain kanvas kuat, dinaikkan sebagai storm-jib[^11] agar dapat menahan angin dari belakang. Setelah itu mereka menunggu.

John Bunsby meminta para penumpangnya untuk turun ke bawah geladak; tetapi pengurungan di ruang sempit itu, dengan udara terbatas, sementara kapal terombang-ambing diterpa badai, sungguh jauh dari menyenangkan. Baik Tuan Fogg, Fix, maupun Aouda tidak bersedia meninggalkan geladak.

Badai hujan dan angin menghantam mereka sekitar pukul delapan malam. Dengan hanya sepotong layar, “Tankadere” terangkat seperti sehelai bulu oleh tiupan angin, yang kekuatannya hampir tak dapat digambarkan. Membandingkan kecepatannya dengan empat kali laju sebuah lokomotif yang sedang berjalan dengan tenaga penuh masihlah meremehkan kenyataan.

Kapal itu melaju ke arah utara sepanjang hari, didorong oleh gelombang raksasa, namun beruntungnya selalu mampu menjaga kecepatan setara dengan ombak tersebut. Dua puluh kali kapal itu hampir saja ditelan oleh gunung-gunung air yang menjulang dari belakangnya; tetapi kepiawaian nakhoda berhasil menyelamatkannya. Para penumpang seringkali basah kuyup oleh percikan ombak, tetapi mereka menerimanya dengan tenang. Fix tentu saja mengutuknya, tetapi Aouda, dengan matanya terpaku pada pelindungnya yang tetap tenang hingga membuatnya takjub, menunjukkan dirinya pantas mendampinginya, dan dengan berani menghadapi badai. Adapun Phileas Fogg, seolah-olah topan itu hanyalah bagian dari jadwal perjalanannya.

Hingga saat itu “Tankadere” selalu mempertahankan haluan ke utara; tetapi menjelang sore angin berputar tiga perempat dan bertiup dari arah barat laut. Kapal, yang kini berada di antara gelombang, berguncang dan terombang-ambing hebat; laut menghantamnya dengan kekuatan dahsyat. Pada malam hari badai semakin mengganas. John Bunsby menyaksikan datangnya kegelapan dan meningkatnya badai dengan firasat kelam. Ia berpikir sejenak, lalu bertanya pada awak kapalnya apakah sudah saatnya mengurangi kecepatan. Setelah bermusyawarah, ia mendekati Tuan Fogg, dan berkata, “Menurut saya, Tuan, sebaiknya kita menuju salah satu pelabuhan di pantai.”

“Saya pikir begitu juga.”

“Ah!” seru sang nakhoda. “Tapi yang mana?”

“Saya hanya tahu satu,” jawab Tuan Fogg dengan tenang.

“Dan itu adalah—”

“Shanghai.”

Pada awalnya sang nakhoda tampak tidak mengerti; sulit baginya membayangkan tekad dan keteguhan semacam itu. Lalu ia berseru, “Baiklah—ya! Tuan benar. Ke Shanghai!”

Maka “Tankadere” tetap melaju mantap ke arah utara.

Malam itu benar-benar mengerikan; akan menjadi keajaiban jika kapal kecil itu tidak tenggelam. Dua kali hampir saja segalanya berakhir seandainya para awak tidak terus-menerus berjaga. Aouda kelelahan, tetapi tidak mengeluarkan keluhan. Lebih dari sekali Tuan Fogg bergegas melindunginya dari hantaman gelombang.

Fajar tiba kembali. Badai masih mengamuk dengan keganasan yang sama; tetapi kini angin kembali bertiup dari tenggara. Itu perubahan yang menguntungkan, dan “Tankadere” kembali melaju di atas lautan bergelombang seperti gunung, meskipun ombak yang saling bersilangan menimbulkan guncangan berulang-ulang yang bisa saja menghancurkan kapal yang dibangun kurang kokoh. Sesekali pantai terlihat melalui kabut yang pecah-pecah, tetapi tidak ada kapal lain yang tampak. “Tankadere” sendirian di lautan.

Menjelang tengah hari ada tanda-tanda ketenangan, dan tanda-tanda itu semakin jelas ketika matahari mulai turun ke cakrawala. Badai itu secepat dahsyatnya, demikian pula singkat. Para penumpang, yang benar-benar kelelahan, kini dapat makan sedikit dan beristirahat.

Malam berikutnya relatif tenang. Beberapa layar kembali dinaikkan, dan kecepatan kapal cukup baik. Keesokan paginya, saat fajar, mereka melihat garis pantai, dan John Bunsby dapat memastikan bahwa mereka tidak lebih dari seratus mil dari Shanghai. Seratus mil, dan hanya satu hari untuk menempuhnya! Malam itu juga Tuan Fogg harus tiba di Shanghai, bila ia tidak ingin ketinggalan kapal uap menuju Yokohama. Seandainya tidak ada badai, yang membuat mereka kehilangan beberapa jam, saat ini mereka sudah berada dalam jarak tiga puluh mil dari tujuan mereka.

Angin menjadi jauh lebih tenang, dan untungnya laut pun ikut mereda. Semua layar kini dibentangkan, dan pada tengah hari “Tankadere” sudah berada dalam jarak empat puluh lima mil dari Shanghai. Masih tersisa enam jam untuk menempuh jarak tersebut. Semua orang di atas kapal khawatir hal itu tidak bisa dicapai, dan setiap orang—kecuali, tentu saja, Phileas Fogg—merasakan jantungnya berdebar tak sabar. Kapal harus mempertahankan kecepatan rata-rata sembilan mil per jam, sementara angin justru semakin melemah setiap saat! Itu adalah angin yang berubah-ubah, datang dari arah pantai, dan setelah berlalu, laut menjadi tenang. Namun demikian, “Tankadere” begitu ringan, dan layar-layarnya yang indah mampu menangkap hembusan angin kecil yang tak menentu itu dengan baik, sehingga, dengan bantuan arus laut, John Bunsby mendapati dirinya pada pukul enam sore tidak lebih dari sepuluh mil dari muara Sungai Shanghai. Kota Shanghai sendiri terletak setidaknya dua belas mil ke arah hulu. Pada pukul tujuh, mereka masih berjarak tiga mil dari Shanghai. Sang jurumudi mengumpat dengan geram; hadiah sebesar dua ratus poundsterling jelas berada di ambang kegagalan. Ia menatap Tuan Fogg. Tuan Fogg tampak sangat tenang; padahal seluruh hartanya saat itu sedang dipertaruhkan.

Pada saat itu juga, sebuah cerobong panjang berwarna hitam, yang dihiasi kepulan asap, muncul di tepi cakrawala laut. Itu adalah kapal uap Amerika, yang berangkat menuju Yokohama tepat pada waktunya.

“Celaka!” seru John Bunsby, mendorong kemudi ke belakang dengan hentakan putus asa.

“Beri sinyal padanya!” kata Phileas Fogg dengan tenang.

Di dek depan “Tankadere” berdiri sebuah meriam kuningan kecil, yang digunakan untuk memberi sinyal ketika terjadi kabut. Meriam itu sudah diisi penuh; tetapi ketika jurumudi hendak menyulutnya dengan bara merah, Tuan Fogg berkata, “Kibarkan bendera kalian!”

Bendera dinaikkan setengah tiang, dan karena itu adalah sinyal bahaya, diharapkan kapal uap Amerika, setelah melihatnya, akan sedikit mengubah haluannya untuk menolong kapal kecil itu.

“Tembakkan!” kata Tuan Fogg. Dan dentuman meriam kecil itu menggema di udara.

---

[^1]: Titik waktu dalam setahun ketika siang dan malam sama panjang (sekitar Maret dan September).

[^2]: Alat pencatat kecepatan dan jarak tempuh kapal.

[^3]: Ukuran kapasitas atau bobot muatan kapal.

[^4]: Perlombaan kapal layar bergengsi di Inggris.

[^5]: Selat antara provinsi Fujian (Tiongkok) dan Pulau Formosa (Taiwan).

[^6]: Nama lama Taiwan.

[^7]: Garis lintang 23,5° LU.

[^8]: Angin kencang tiba-tiba yang biasanya disertai hujan deras.

[^9]: Periode sekitar bulan Desember ketika siang dan malam hampir sama panjang, sering disertai perubahan cuaca ekstrem.

[^10]: Istilah pelayaran untuk mengurangi luas layar agar kapal lebih stabil menghadapi angin kencang.

[^11]: Layar segitiga kecil yang dipasang saat badai, khusus untuk menahan angin dan menjaga kendali kapal.
