---
chapter: XXIV
title: DI MANA TUAN FOGG DAN ROMBONGANNYA MENYEBERANGI SAMUDRA PASIFIK
---

Ketika kapal pemandu terlihat di dekat Shanghai, apa yang terjadi dapat ditebak dengan mudah. Isyarat yang dibuat oleh “Tankadere” telah terlihat oleh kapten kapal uap dari Yokohama, yang, setelah melihat bendera setengah tiang, segera mengarahkan jalurnya menuju perahu kecil itu. Phileas Fogg, setelah membayar harga yang telah ditetapkan untuk perjalanannya kepada John Busby, dan memberi tambahan imbalan sebesar lima ratus lima puluh pound, naik ke kapal uap bersama Aouda dan Fix; dan mereka segera berangkat menuju Nagasaki dan Yokohama.

Mereka tiba di tujuan pada pagi hari tanggal 14 November. Phileas Fogg segera naik ke kapal “Carnatic”, di mana ia mengetahui—yang sangat menggembirakan Aouda, dan mungkin juga dirinya sendiri meski ia tidak memperlihatkan emosi—bahwa Passepartout, seorang Prancis, memang benar telah tiba di kapal itu sehari sebelumnya.

Kapal uap San Francisco diumumkan akan berangkat malam itu juga, sehingga menjadi sangat penting untuk menemukan Passepartout sesegera mungkin. Tuan Fogg sia-sia meminta bantuan konsul Prancis dan Inggris, dan setelah berlama-lama berkeliling di jalanan, ia mulai hampir putus asa menemukan pelayannya yang hilang. Kebetulan, atau mungkin semacam firasat, akhirnya membawanya ke teater Tuan Batulcar yang terhormat. Ia tentu saja tidak akan mengenali Passepartout dengan kostum aneh seorang badut keliling; tetapi yang terakhir, ketika berbaring telentang, melihat tuannya di balkon. Ia tidak bisa menahan keterkejutannya, sehingga posisi hidungnya berubah dan menyebabkan “piramida” yang ia topang jatuh berantakan ke panggung.

Semua itu diketahui Passepartout dari Aouda, yang menceritakan kepadanya apa yang terjadi dalam pelayaran dari Hong Kong ke Shanghai dengan “Tankadere”, bersama seorang Tuan Fix.

Passepartout tidak mengubah raut wajahnya ketika mendengar nama itu. Ia berpikir bahwa waktunya belum tiba untuk mengungkapkan kepada tuannya apa yang terjadi antara dirinya dan detektif itu; dan dalam penjelasan atas ketidakhadirannya, ia hanya menyalahkan dirinya karena mabuk akibat mengisap opium di sebuah kedai di Hong Kong.

Tuan Fogg mendengarkan kisah itu dengan dingin, tanpa sepatah kata; kemudian memberinya uang untuk membeli pakaian yang lebih sesuai dengan posisinya. Dalam waktu satu jam, si Prancis itu telah memotong hidung palsunya dan menanggalkan sayapnya, serta tidak meninggalkan apa pun yang mengingatkan pada pengikut dewa Tingou.

Kapal uap yang akan berangkat dari Yokohama menuju San Francisco adalah milik Pacific Mail Steamship Company[^1], dan dinamai General Grant. Kapal itu adalah kapal uap besar dengan roda dayung seberat dua ribu lima ratus ton; dilengkapi dengan baik dan sangat cepat. Walking-beam[^2] raksasa naik turun di atas geladak; di satu ujung sebuah piston-rod[^3] bergerak naik turun; dan di ujung lainnya sebuah connecting-rod yang dapat mengubah gerakan lurus menjadi gerakan melingkar, langsung terhubung ke poros roda dayung. General Grant juga dipasangi tiga tiang layar, sehingga memberi kapasitas besar untuk layar dan membantu tenaga uap. Dengan kecepatan dua belas mil per jam, kapal itu akan menyeberangi samudra dalam dua puluh satu hari. Phileas Fogg dengan demikian beralasan untuk berharap bahwa ia akan tiba di San Francisco pada tanggal 2 Desember, New York pada tanggal 11, dan London pada tanggal 20—dengan demikian mendapatkan beberapa jam lebih awal dari tanggal penentuan, 21 Desember.

Kapal itu penuh dengan penumpang, di antaranya orang Inggris, banyak orang Amerika, sejumlah besar kuli dalam perjalanan ke California, dan beberapa perwira India Timur yang sedang berlibur sambil mengelilingi dunia. Tidak ada peristiwa penting yang terjadi selama pelayaran; kapal uap itu, ditopang oleh roda dayungnya yang besar, hampir tidak banyak berguncang, dan “Pasifik” hampir benar-benar membenarkan namanya. Tuan Fogg tetap tenang dan pendiam seperti biasa. Rekan wanitanya merasa semakin terikat padanya oleh ikatan yang lebih dari sekadar rasa terima kasih; sifatnya yang pendiam namun murah hati membuatnya semakin terkesan; dan hampir tanpa disadari ia menyerahkan dirinya pada perasaan yang tampaknya tidak berpengaruh apa pun pada pelindungnya. Aouda menunjukkan minat yang mendalam pada rencananya, dan menjadi tidak sabar pada setiap insiden yang tampaknya bisa memperlambat perjalanan mereka.

Ia sering berbincang dengan Passepartout, yang tentu saja menyadari keadaan hati sang wanita; dan, sebagai pelayan yang paling setia, ia tidak pernah bosan memuji kejujuran, kemurahan hati, dan pengabdian Phileas Fogg. Ia berusaha menenangkan keraguan Aouda akan keberhasilan perjalanan itu, dengan mengatakan bahwa bagian tersulit telah mereka lewati, bahwa kini mereka sudah melampaui negeri-negeri fantastis Jepang dan Tiongkok, dan sedang berada di jalur menuju tempat-tempat beradab lagi. Sebuah kereta api dari San Francisco ke New York, dan kapal uap lintas Atlantik dari New York ke Liverpool, tentu akan membawa mereka ke akhir perjalanan mustahil mengelilingi dunia ini dalam waktu yang telah ditentukan.

Pada hari kesembilan setelah meninggalkan Yokohama, Phileas Fogg telah menyeberangi tepat separuh dari bola dunia. Kapal “General Grant” pada tanggal 23 November melintasi meridian ke seratus delapan puluh, dan berada tepat di antipoda[^4] London. Memang benar, Tuan Fogg telah menghabiskan lima puluh dua dari delapan puluh hari yang ditetapkan untuk menyelesaikan perjalanan, dan hanya tersisa dua puluh delapan hari. Namun, meskipun ia baru setengah jalan menurut perbedaan meridian, sebenarnya ia telah menempuh dua pertiga dari seluruh perjalanan; sebab ia terpaksa melakukan perjalanan memutar yang panjang: dari London ke Aden, dari Aden ke Bombay, dari Kalkuta ke Singapura, dan dari Singapura ke Yokohama. Seandainya ia bisa mengikuti tanpa penyimpangan paralel ke-50, yaitu garis lintang London, maka seluruh jarak hanya sekitar dua belas ribu mil; sedangkan karena cara perjalanan yang tidak teratur, ia harus menempuh dua puluh enam ribu mil, dan pada 23 November ia telah menyelesaikan tujuh belas ribu lima ratus mil. Kini jalannya lurus, dan Fix tidak lagi ada di sana untuk menghalangi!

Pada tanggal 23 November itu juga, Passepartout membuat sebuah penemuan yang menggembirakan. Masih diingat bahwa orang keras kepala ini bersikeras mempertahankan jam tangan keluarga terkenalnya pada waktu London, dan menganggap waktu di negeri-negeri yang telah ia lewati sebagai keliru dan tidak dapat dipercaya. Nah, pada hari itu, meskipun ia tidak mengubah jarum jamnya, ia mendapati bahwa jam tangannya persis sama dengan kronometer kapal. Kemenangannya membuat ia terbahak-bahak. Ia sangat ingin tahu apa yang akan Fix katakan jika ia ada di kapal!

“Si penipu itu menceritakan banyak dongeng padaku,” ulang Passepartout, “tentang meridian, matahari, dan bulan! Bulan katanya! Lebih tepat sinar bulan tidak ada! Jika mendengarkan orang macam itu, waktu seseorang pasti akan berantakan! Aku yakin bahwa suatu hari matahari akan menyesuaikan diri dengan jam tanganku!”

Passepartout tidak tahu bahwa, seandainya tampilan jam tangannya dibagi ke dalam format dua puluh empat jam seperti jam-jam Italia, ia tidak akan punya alasan untuk berbangga diri; sebab jarum jamnya, alih-alih menunjukkan pukul sembilan pagi, akan menunjukkan pukul sembilan malam, yaitu jam kedua puluh satu setelah tengah malam tepat perbedaan antara waktu London dan meridian ke seratus delapan puluh. Namun sekalipun Fix mampu menjelaskan efek fisik murni ini, Passepartout tidak akan menerimanya, bahkan seandainya ia memahaminya. Lagi pula, jika detektif itu ada di kapal pada saat itu, Passepartout akan berselisih dengannya dalam topik yang sama sekali berbeda, dan dengan cara yang juga berbeda.

Di mana Fix pada saat itu?

Ia ternyata benar-benar berada di atas “General Grant.”

Setibanya di Yokohama, detektif itu — meninggalkan Tuan Fogg yang ia harapkan akan ditemuinya lagi di hari itu juga—langsung pergi ke konsulat Inggris, di mana akhirnya ia menemukan surat perintah penangkapan. Surat itu mengikutinya dari Bombay, dan datang dengan kapal “Carnatic,” kapal uap yang seharusnya ia tumpangi. Bisa dibayangkan kekecewaan Fix ketika menyadari bahwa surat perintah itu kini tak berguna. Tuan Fogg telah meninggalkan wilayah Inggris, dan sekarang perlu mengusahakan ekstradisinya!

“Baiklah,” pikir Fix, setelah sejenak marah, “surat perintahku tidak berlaku di sini, tetapi akan berlaku di Inggris. Si penjahat itu jelas bermaksud kembali ke negerinya sendiri, dengan mengira telah mengecoh polisi. Bagus! Aku akan mengikutinya melintasi Atlantik. Mengenai uang, semoga saja masih ada yang tersisa! Tapi orang itu sudah menghabiskan, untuk perjalanan, hadiah, pengadilan, jaminan, gajah, dan segala macam biaya, lebih dari lima ribu pound. Namun, bagaimanapun juga, Bank itu kaya!”

Setelah menetapkan rencananya, ia pun naik ke atas “General Grant,” dan ada di sana saat Tuan Fogg dan Aouda tiba. Betapa terkejutnya ia ketika mengenali Passepartout, meskipun dengan penyamaran teatrikalnya. Ia segera bersembunyi di kabinnya untuk menghindari penjelasan yang memalukan, dan berharap—berkat banyaknya penumpang—tidak terlihat oleh pelayan Tuan Fogg.

Namun, pada hari itu juga, ia bertemu dengan Passepartout secara langsung di geladak depan. Tanpa sepatah kata, Passepartout langsung menerkamnya, mencekik lehernya, dan—disaksikan dengan gembira oleh sekelompok orang Amerika yang segera mulai bertaruh—ia menghujani detektif itu dengan pukulan beruntun, yang membuktikan keunggulan besar keterampilan tinju Prancis atas Inggris.

Ketika Passepartout selesai, ia merasa lega dan tenang. Fix bangkit dalam keadaan agak kusut, lalu menatap lawannya dengan dingin sambil berkata, “Sudah selesai?”

“Untuk kali ini—ya.”

“Kalau begitu, biarkan aku berbicara denganmu.”

“Tapi aku—”

“Demi kepentingan tuanmu.”

Passepartout tampak takluk oleh ketenangan Fix, sehingga ia diam-diam mengikutinya. Mereka duduk terpisah dari para penumpang lainnya.

“Kau sudah memberiku pukulan,” kata Fix. “Bagus, aku sudah memperkirakan itu. Sekarang, dengarkan aku. Hingga saat ini aku adalah musuh Tuan Fogg. Sekarang, aku berada dalam permainannya.”

“Ah!” seru Passepartout; “kau yakin dia orang jujur?”

“Tidak,” jawab Fix dingin, “aku menganggapnya seorang penjahat. Ssst! jangan bergerak, biarkan aku bicara. Selama Tuan Fogg masih berada di tanah Inggris, adalah kepentinganku untuk menahannya di sana sampai surat perintah penangkapanku tiba. Aku melakukan segala cara untuk menahannya. Aku mengirim para pendeta Bombay mengejarnya, aku membuatmu mabuk di Hong Kong, aku memisahkanmu darinya, dan aku membuatnya kehilangan kapal uap menuju Yokohama.”

Passepartout mendengarkan dengan kepalan tangan erat.

“Sekarang,” lanjut Fix, “Tuan Fogg tampaknya sedang kembali ke Inggris. Baiklah, aku akan mengikutinya ke sana. Tapi mulai sekarang aku akan berbuat sebanyak mungkin untuk menyingkirkan rintangan dari jalannya, sebagaimana sebelumnya aku menaruh rintangan di hadapannya. Aku telah mengubah rencanaku, kau lihat, dan semata-mata karena kepentinganku memang menuntut perubahan itu. Kepentinganmu sama dengan kepentinganku; sebab hanya di Inggris-lah kau akan tahu apakah kau sedang melayani seorang penjahat atau seorang pria terhormat.”

Passepartout mendengarkan dengan sangat saksama, dan ia yakin bahwa Fix berbicara dengan sepenuh kejujuran.

“Kita berteman?” tanya si detektif.

“Teman?—tidak,” jawab Passepartout; “tapi sekutu, mungkin. Namun, pada tanda sekecil apa pun dari pengkhianatan, aku akan memelintir lehermu.”

“Setuju,” kata si detektif dengan tenang.

Sebelas hari kemudian, pada tanggal 3 Desember, kapal “General Grant” memasuki teluk Golden Gate[^5], dan tiba di San Francisco.

Tuan Fogg tidak memperoleh maupun kehilangan satu hari pun.

---

[^1]: Perusahaan pelayaran Amerika abad ke-19 yang mengoperasikan kapal uap lintas Samudra Pasifik.

[^2]: Batang besar yang naik-turun sebagai bagian dari mesin uap kapal.

[^3]: Batang yang menghubungkan piston dengan bagian mesin lainnya.

[^4]: Titik di permukaan bumi yang letaknya berlawanan tepat dengan titik lain (misalnya, antipoda London berada di Samudra Pasifik).

[^5]: Celah laut yang menjadi pintu masuk ke Teluk San Francisco. Kini terkenal karena Golden Gate Bridge yang dibangun pada abad ke-20.
