---
chapter: XXV
title: DI MANA TERLIHAT SEKILAS KOTA SAN FRANCISCO
---

Pukul tujuh pagi ketika Tuan Fogg, Aouda, dan Passepartout menginjakkan kaki di benua Amerika—jika memang nama itu bisa diberikan pada dermaga terapung tempat mereka turun. Dermaga-dermaga ini, yang naik-turun mengikuti pasang surut air laut, memudahkan bongkar muat kapal. Di sampingnya terdapat kapal-kapal clipper[^1] berbagai ukuran, kapal uap dari berbagai bangsa, serta kapal uap bertingkat yang berlayar di Sungai Sacramento dan anak-anak sungainya. Di sana juga menumpuk berbagai hasil perdagangan yang menjangkau Meksiko, Chili, Peru, Brasil, Eropa, Asia, dan seluruh pulau di Samudra Pasifik.

Passepartout, yang begitu gembira akhirnya sampai di benua Amerika, berniat menunjukkannya dengan melakukan salto berbahaya dengan gaya indah; tetapi, karena mendarat di papan kayu lapuk, ia malah jatuh menembusnya. Malu dengan cara anehnya “menginjakkan kaki” di Dunia Baru, ia berteriak keras sehingga mengejutkan kawanan besar burung kormoran dan pelikan yang biasa bertengger di dermaga terapung itu hingga mereka terbang riuh.

Sesampainya di darat, Tuan Fogg segera mencari tahu pukul berapa kereta pertama berangkat menuju New York, dan mengetahui bahwa jadwalnya adalah pukul enam sore. Jadi, ia memiliki satu hari penuh untuk dihabiskan di ibu kota California itu. Ia lalu menyewa sebuah kereta seharga tiga dolar; ia dan Aouda masuk ke dalamnya, sementara Passepartout duduk di samping kusir, dan mereka pun berangkat menuju International Hotel.

Dari tempat duduknya yang tinggi, Passepartout mengamati dengan penuh rasa ingin tahu jalan-jalan yang lebar, rumah-rumah rendah berjajar rapi, gereja-gereja bergaya Gothic Anglo-Saxon[^2], dermaga besar, gudang kayu dan bata yang megah seperti istana, serta banyaknya sarana transportasi: kereta kuda, omnibus[^3], dan gerobak. Di trotoar tampak tidak hanya orang Amerika dan Eropa, tetapi juga orang Tionghoa dan penduduk asli Indian. Passepartout terheran-heran melihat semuanya. San Francisco bukan lagi kota legendaris tahun 1849—sebuah kota penuh bandit, pembunuh, dan pembakar, yang berbondong-bondong datang untuk menjarah; sebuah surga bagi penjahat, tempat mereka berjudi dengan debu emas, sambil menggenggam pistol revolver[^4] di tangan satu dan pisau bowie-knife[^5] di tangan lain. Kini, kota itu telah menjadi pusat perdagangan besar.

Menara tinggi City Hall[^6] mengawasi panorama jalan dan jalan raya yang saling berpotongan tegak lurus, dengan taman-taman hijau di tengahnya, sementara di kejauhan tampak kawasan Tionghoa, seakan-akan didatangkan langsung dari Negeri Tirai Bambu dalam sebuah kotak mainan. Topi sombrero[^7], baju merah, dan penduduk Indian bersayap bulu sudah jarang terlihat; kini lebih banyak topi sutra dan jas hitam dipakai oleh orang-orang yang tampak sopan dan bergerak dengan penuh semangat. Beberapa jalan—terutama Montgomery Street, yang bagi San Francisco sebanding dengan Regent Street di London, Boulevard des Italiens di Paris, dan Broadway di New York—berdiri megah dipenuhi toko-toko besar yang memamerkan produk dari seluruh dunia.

Ketika Passepartout tiba di International Hotel, ia merasa seakan-akan tidak meninggalkan Inggris sama sekali.

Lantai dasar hotel ditempati sebuah bar besar, semacam restoran yang terbuka bebas bagi semua orang yang lewat, di mana mereka bisa menyantap daging kering, sup tiram, biskuit, dan keju tanpa harus mengeluarkan dompet. Pembayaran hanya dikenakan untuk bir ale[^8], porter[^9], atau sherry[^10] yang diminum. Hal ini terasa “sangat khas Amerika” bagi Passepartout. Ruang makan hotel itu nyaman, dan Tuan Fogg serta Aouda, setelah duduk di sebuah meja, dilayani dengan berlimpah menggunakan piring-piring kecil oleh para pelayan kulit hitam.

Setelah sarapan, Tuan Fogg bersama Aouda berangkat menuju konsulat Inggris untuk melegalisasi paspornya. Saat ia keluar, ia berpapasan dengan Passepartout, yang bertanya apakah sebelum naik kereta sebaiknya mereka membeli beberapa lusin senapan Enfield[^11] dan pistol Colt[^12]. Ia mendengar cerita tentang serangan ke kereta oleh suku Sioux dan Pawnee[^13]. Tuan Fogg menganggapnya sebagai tindakan pencegahan yang tidak perlu, tetapi berkata agar Passepartout melakukan sesuai pikirannya, lalu ia pun melanjutkan ke konsulat.

Baru berjalan dua ratus langkah, “secara kebetulan terbesar di dunia,” ia bertemu Fix. Sang detektif tampak sangat terkejut. Apa! Apakah mungkin Tuan Fogg dan dirinya menyeberangi Samudra Pasifik bersama tanpa pernah bertemu di kapal? Setidaknya Fix merasa terhormat bisa kembali berjumpa dengan pria yang sangat ia hargai, dan karena urusannya memanggilnya kembali ke Eropa, ia merasa senang dapat melanjutkan perjalanan dalam kebersamaan yang menyenangkan ini.

Tuan Fogg menjawab bahwa kehormatan itu miliknya; dan detektif itu—yang bertekad untuk tidak kehilangan jejaknya—memohon izin untuk menemani mereka berjalan-jalan di San Francisco—sebuah permintaan yang segera dikabulkan oleh Tuan Fogg.

Tak lama kemudian, mereka berada di Montgomery Street[^14], di mana kerumunan besar orang berkumpul; trotoar, jalan, rel kereta kuda, pintu toko, jendela rumah, bahkan atap-atap, penuh dengan manusia. Orang-orang berjalan membawa poster besar, sementara bendera dan pita berkibar tertiup angin; pekikan keras terdengar di segala penjuru.

“Hidup Camerfield!”

“Hidup Mandiboy!”

Itu adalah sebuah rapat politik; setidaknya demikian dugaan Fix, yang berkata kepada Tuan Fogg, “Mungkin lebih baik kita tidak bercampur dengan kerumunan. Bisa saja ada bahaya di dalamnya.”

“Ya,” jawab Tuan Fogg; “dan pukulan, bahkan jika itu bersifat politik, tetaplah pukulan.”

Fix tersenyum mendengar komentar ini; dan, agar bisa melihat tanpa harus berdesakan, rombongan itu mengambil posisi di atas serangkaian anak tangga di ujung atas Montgomery Street. Di hadapan mereka, di sisi lain jalan, di antara dermaga batu bara dan gudang minyak bumi, sebuah panggung besar telah didirikan di ruang terbuka, ke arah itulah arus massa tampak bergerak.

Untuk tujuan apa rapat ini? Apa alasan berkumpulnya orang banyak yang begitu bersemangat itu? Phileas Fogg tidak bisa membayangkannya. Apakah itu untuk mencalonkan seorang pejabat tinggi—seorang gubernur atau anggota Kongres[^15]? Tidak mustahil, mengingat begitu bergelora massa di hadapan mereka.

Pada saat itu juga terjadi kegaduhan yang tidak biasa di antara kerumunan manusia itu. Semua tangan terangkat ke udara. Beberapa tangan, mengepal erat, tampak menghilang tiba-tiba di tengah-tengah teriakan—cara yang penuh semangat, tak diragukan lagi, untuk memberikan suara. Kerumunan berguncang ke belakang, spanduk dan bendera bergetar, menghilang sejenak, lalu muncul kembali dalam keadaan compang-camping. Gelombang manusia itu merambat hingga ke tangga, sementara kepala-kepala orang bergejolak di permukaan layaknya laut yang diterpa badai. Banyak topi hitam menghilang, dan sebagian besar kerumunan tampak berkurang tinggi badannya.

“Jelas ini sebuah rapat umum,” kata Fix, “dan tujuannya pasti sesuatu yang memanas. Aku tidak heran jika ini mengenai soal Alabama[^16], meskipun sebenarnya masalah itu sudah diselesaikan.”

“Mungkin saja,” jawab Tuan Fogg singkat.

“Setidaknya, ada dua tokoh yang saling berhadapan: Yang Terhormat Tuan Camerfield dan Yang Terhormat Tuan Mandiboy.”

Aouda, yang berpegangan pada lengan Tuan Fogg, menyaksikan pemandangan penuh keributan itu dengan terkejut, sementara Fix bertanya kepada seorang pria di dekatnya apa penyebab semua ini. Sebelum pria itu sempat menjawab, muncul kegaduhan baru; terdengar sorak-sorai dan teriakan penuh semangat; tongkat spanduk mulai digunakan sebagai senjata; dan tinju melayang ke segala arah. Pukulan saling dilayangkan dari atas kereta dan omnibus yang terjebak dalam kerumunan. Sepatu bot dan sepatu melayang di udara, dan Tuan Fogg mengira ia bahkan mendengar letusan pistol bercampur dengan hiruk-pikuk itu. Kerumunan mulai merangsek mendekati tangga, meluber ke anak tangga paling bawah. Jelaslah salah satu pihak telah dipukul mundur; tetapi para penonton tak bisa memastikan apakah Mandiboy atau Camerfield yang unggul.

“Akan lebih bijak jika kita mundur,” kata Fix, yang khawatir Tuan Fogg bisa terluka, setidaknya sebelum mereka kembali ke London. “Jika ada urusan tentang Inggris di dalam semua ini, dan kita dikenali, aku khawatir nasib kita bisa celaka.”

“Seorang warga negara Inggris—” mulai kata Tuan Fogg.

Ia tidak sempat menyelesaikan kalimatnya; karena tiba-tiba terdengar kegaduhan hebat dari teras di belakang tangga tempat mereka berdiri, dan terdengar teriakan penuh semangat, “Hidup Mandiboy! Hip, hip, hore!”

Itu adalah sekelompok pemilih yang datang untuk menyelamatkan sekutunya, menyerang pasukan Camerfield dari samping. Tuan Fogg, Aouda, dan Fix mendapati diri mereka terjebak di tengah-tengah bentrokan; sudah terlambat untuk melarikan diri. Arus manusia, bersenjatakan tongkat dan pentungan, tak terbendung. Phileas Fogg dan Fix terdorong kasar ketika mencoba melindungi wanita mereka; Fogg, setenang biasanya, berusaha membela diri dengan senjata yang diberikan alam di ujung setiap lengan orang Inggris, tetapi sia-sia. Seorang pria besar berotot dengan janggut merah, wajah kemerahan, dan bahu lebar, yang tampaknya menjadi pemimpin kelompok itu, mengangkat tinjunya yang mengepal untuk menghantam Tuan Fogg, dan ia akan memberikan pukulan menghancurkan andai saja Fix tidak melompat ke depan dan menerima pukulan itu. Sebuah memar besar langsung muncul di bawah topi sutra detektif itu, yang hancur berantakan.

“Yankee[^17]!” seru Tuan Fogg, menatap penuh penghinaan pada perusuh itu.

“Orang Inggris!” balas yang lain. “Kita akan bertemu lagi!”

“Kapanpun kau mau.”

“Siapa namamu?”

“Phileas Fogg. Dan kau?”

“Kolonel Stamp Proctor.”

Arus manusia itu kini menyapu kembali, setelah lebih dulu menjatuhkan Fix, yang segera berdiri lagi meskipun dengan pakaian compang-camping. Untungnya, ia tidak terluka serius. Mantel perjalanan miliknya terbelah menjadi dua bagian yang tidak sama, dan celananya menyerupai milik orang Indian tertentu, yang tidak begitu ketat melainkan lebih mudah dipakai. Aouda berhasil selamat tanpa cedera, dan hanya Fix yang menanggung bekas perkelahian berupa lebam hitam-biru di tubuhnya.

“Terima kasih,” kata Tuan Fogg kepada detektif itu, segera setelah mereka keluar dari kerumunan.

“Tidak perlu berterima kasih,” jawab Fix; “tetapi mari kita pergi.”

“Kemana?”

“Ke tukang jahit.”

Kunjungan semacam itu memang tepat pada waktunya. Pakaian Tuan Fogg maupun Fix sudah koyak, seakan-akan mereka sendiri ikut terlibat aktif dalam pertarungan antara Camerfield dan Mandiboy. Satu jam kemudian, mereka kembali berpakaian rapi, dan bersama Aouda kembali ke International Hotel.

Passepartout sudah menunggu tuannya, bersenjata enam buah revolver laras enam. Ketika ia melihat Fix, alisnya mengernyit; tetapi setelah Aouda menceritakan secara singkat petualangan mereka, wajahnya kembali tenang. Jelaslah bahwa Fix tidak lagi menjadi musuh, melainkan sekutu; ia menepati janjinya dengan setia.

Setelah makan malam, kereta kuda yang akan membawa para penumpang beserta bagasi mereka ke stasiun berhenti di depan pintu. Saat hendak naik, Tuan Fogg berkata kepada Fix: “Apakah Anda tidak melihat Kolonel Proctor lagi?”

“Tidak.”

“Aku akan kembali ke Amerika untuk mencarinya,” kata Phileas Fogg dengan tenang. “Seorang Inggris tidak pantas membiarkan dirinya diperlakukan seperti itu tanpa membalas.”

Detektif itu tersenyum, tetapi tidak menjawab. Jelas bahwa Tuan Fogg adalah salah satu orang Inggris yang, meskipun mereka tidak menoleransi duel di negerinya, mereka tetap bertarung di luar negeri jika kehormatannya diserang.

Pada pukul enam kurang seperempat, para pelancong itu tiba di stasiun, dan mendapati kereta api sudah siap berangkat. Saat hendak naik, Tuan Fogg memanggil seorang porter[^18], lalu berkata: “Temanku, bukankah ada keributan hari ini di San Francisco?”

“Itu hanya rapat politik, Tuan,” jawab porter.

“Tetapi aku kira ada keributan besar di jalan-jalan.”

“Itu hanya sebuah rapat yang diadakan untuk pemilihan.”

“Pemilihan seorang jenderal besar, tidak diragukan lagi?” tanya Tuan Fogg.

“Bukan, Tuan; hanya pemilihan seorang justice of the peace[^19].”

Phileas Fogg pun masuk ke dalam kereta api, yang segera melaju dengan kecepatan penuh.

---

[^1]: Jenis kapal layar abad ke-19 yang ramping, cepat, dan banyak digunakan untuk perdagangan jarak jauh.

[^2]: Gaya arsitektur gereja yang merupakan gabungan pengaruh Gothic Eropa dan tradisi Anglo-Saxon.

[^3]: Kendaraan beroda yang ditarik kuda, digunakan sebagai transportasi umum sebelum adanya bus bermotor.

[^4]: Jenis pistol dengan silinder berputar berisi peluru.

[^5]: Pisau besar khas Amerika abad ke-19, populer di Barat.

[^6]: Balai kota, pusat pemerintahan kota.

[^7]: Topi lebar khas Meksiko.

[^8]: Jenis bir fermentasi atas, rasanya cenderung manis dan pahit.

[^9]: Jenis bir berwarna gelap dengan rasa khas malt.

[^10]: Anggur fortifikasi (dengan kadar alkohol lebih tinggi) dari Spanyol.

[^11]: Senapan laras panjang standar tentara Inggris pada abad ke-19.

[^12]: Pistol revolver buatan Colt, populer di Amerika abad ke-19.

[^13]: Suku bangsa Indian Amerika yang memiliki sejarah konflik yang panjang, terutama di dataran besar Amerika Utara

[^14]: Jalan raya utara-selatan di San Francisco, California, di Amerika Serikat

[^15]: Lembaga legislatif tertinggi di Amerika Serikat, terdiri dari Senat dan Dewan Perwakilan.

[^16]: Mengacu pada CSS Alabama, kapal perang Konfederasi dalam Perang Saudara Amerika yang menimbulkan ketegangan diplomatik antara Inggris dan Amerika Serikat (dikenal sebagai Alabama Claims).

[^17]: Sebutan umum bagi orang Amerika, terutama dari wilayah Utara; kadang bernuansa merendahkan atau mengejek.

[^18]: Petugas stasiun atau hotel yang membantu membawa barang/bagasi penumpang.

[^19]: Pejabat lokal di Amerika/Inggris yang memiliki kewenangan hukum sederhana, semacam hakim perdamaian untuk perkara kecil.
