---
chapter: XXXII
title: DI MANA PHILEAS FOGG TERLIBAT DALAM PERTARUNGAN LANGSUNG MELAWAN KEMALANGAN
---

Kapal uap “China”, ketika berangkat, seolah telah membawa pergi harapan terakhir Phileas Fogg. Tak satu pun kapal uap lain yang dapat melayani rencananya. Kapal “Pereire” milik French Transatlantic Company, yang kapal-kapalnya terkenal cepat dan nyaman, baru akan berangkat pada tanggal 14; kapal-kapal Hamburg tidak langsung menuju Liverpool atau London, melainkan ke Havre; dan perjalanan tambahan dari Havre ke Southampton akan membuat usaha terakhir Phileas Fogg sia-sia. Kapal uap “Inman Line” baru akan berangkat keesokan harinya, dan tidak akan sempat menyeberangi Atlantik tepat waktu untuk menyelamatkan taruhannya.

Tuan Fogg mengetahui semua ini setelah ia memeriksa “Bradshaw”[^1], yang berisi jadwal harian kapal-kapal transatlantik.

Passepartout sangat terpukul; kehilangan kapal hanya karena terlambat tiga perempat jam membuatnya hancur. Itu adalah kesalahannya, sebab alih-alih membantu tuannya, ia justru kerap menimbulkan hambatan di sepanjang perjalanan! Dan ketika ia mengenang semua peristiwa dalam perjalanan itu, menghitung uang yang terbuang sia-sia, baik karena kesalahan maupun kebutuhan pribadinya, serta menyadari bahwa taruhan besar yang dipertaruhkan, ditambah biaya perjalanan yang sia-sia ini, bisa membuat Tuan Fogg benar-benar jatuh miskin—ia pun menuduh dirinya sendiri dengan penuh penyesalan. Namun Tuan Fogg tidak mencelanya; ketika meninggalkan dermaga Cunard Line, ia hanya berkata: “Kita akan bicarakan apa yang terbaik besok. Mari.”

Rombongan itu menyeberangi Sungai Hudson dengan ferry “Jersey City”, lalu naik kereta kuda menuju Hotel St. Nicholas, di Broadway. Kamar pun dipesan, dan malam itu berlalu: begitu singkat bagi Phileas Fogg, yang tidur nyenyak, tetapi sangat panjang bagi Aouda dan yang lain, karena kegelisahan mereka tidak mengizinkan untuk beristirahat.

Hari berikutnya adalah 12 Desember. Dari pukul tujuh pagi tanggal 12 hingga pukul sembilan kurang seperempat malam tanggal 21 tersisa sembilan hari, tiga belas jam, dan empat puluh lima menit. Seandainya Phileas Fogg sempat naik “China”, salah satu kapal uap tercepat di Atlantik, ia pasti sudah tiba di Liverpool, dan kemudian ke London, tepat dalam tenggat waktu yang ditentukan.

Tuan Fogg meninggalkan hotel seorang diri, setelah memberi instruksi pada Passepartout untuk menunggu kepulangannya dan memberitahu Aouda agar selalu siap setiap saat. Ia berjalan ke tepi Sungai Hudson, mengamati kapal-kapal yang berlabuh atau ditambatkan, mencari yang akan segera berangkat. Beberapa kapal sudah memasang sinyal keberangkatan, bersiap menuju laut saat air pasang pagi; sebab di pelabuhan besar dan luar biasa ini, hampir setiap hari selalu ada kapal yang berangkat menuju segala penjuru dunia. Tetapi kebanyakan dari mereka adalah kapal layar, yang tentu saja tidak dapat digunakan oleh Phileas Fogg.

Ia hampir kehilangan harapan, ketika matanya menangkap sebuah kapal dagang di dekat Battery[^2], berlabuh sejauh satu panjang kabel saja[^3], dengan baling-baling sekrup, berbentuk bagus, dan cerobongnya mengepulkan asap—tanda bahwa kapal itu sedang bersiap untuk berangkat.

Phileas Fogg memanggil sebuah perahu kecil, menaikinya, dan segera sudah berada di atas “Henrietta”, kapal dengan lambung besi tetapi bangunan atas dari kayu. Ia naik ke geladak, dan meminta bertemu dengan kapten, yang segera menemuinya. Sang kapten adalah pria berusia lima puluh, seperti serigala laut, bermata besar, berkulit kecokelatan seperti tembaga teroksidasi, berambut merah dengan leher tebal, dan bersuara menggeram.

“Kapten?” tanya Tuan Fogg.

“Aku kaptennya.”

“Aku Phileas Fogg, dari London.”

“Dan aku Andrew Speedy, dari Cardiff.”

“Apakah Anda akan berlayar?”

“Dalam satu jam.”

“Tujuan Anda—”

“Bordeaux.”

“Dan muatan Anda?”

“Tidak ada. Berlayar dengan pemberat[^4].”

“Apakah Anda punya penumpang?”

“Tidak ada penumpang. Tidak pernah membawa penumpang. Terlalu merepotkan.”

“Apakah kapal Anda cepat?”

“Antara sebelas dan dua belas knot. “Henrietta” kapal yang cukup dikenal.”

“Maukah Anda membawa saya dan tiga orang lainnya ke Liverpool?”

“Ke Liverpool? Kenapa tidak sekalian ke China?”

“Aku bilang Liverpool.”

“Tidak!”

“Tidak?”

“Tidak. Saya akan berangkat ke Bordeaux, dan saya akan pergi ke Bordeaux.”

“Uang bukan masalah?”

“Bukan.”

Kapten berbicara dengan nada yang tidak memberi ruang untuk jawaban.

“Tapi para pemilik Henrietta—” lanjut Phileas Fogg.

“Pemiliknya adalah saya sendiri,” jawab kapten. “Kapal ini milik saya.”

“Saya akan menyewanya untuk Anda.”

“Tidak.”

“Saya akan membelinya dari Anda.”

“Tidak.”

Phileas Fogg tidak menunjukkan sedikit pun kekecewaan; tetapi situasinya memang serius. Di New York ini tidak sama seperti di Hong Kong, dan kapten Henrietta berbeda dengan kapten “Tankadere”. Hingga saat ini, uang selalu berhasil menyingkirkan setiap rintangan. Kini uang gagal.

Tetap saja, harus ditemukan cara untuk menyeberangi Samudra Atlantik dengan kapal, kecuali dengan balon udara—yang tentu saja berbahaya, selain tidak mungkin dilakukan. Tampaknya Phileas Fogg mendapat sebuah ide, sebab ia berkata kepada kapten:

“Baiklah, maukah Anda membawa saya ke Bordeaux?”

“Tidak, sekalipun Anda membayar saya dua ratus dolar.”

“Saya tawarkan dua ribu.”

“Untuk setiap orang?”

“Untuk setiap orang.”

“Dan kalian ada empat orang?”

“Empat.”

Kapten Speedy mulai menggaruk kepalanya. Ada delapan ribu dolar yang bisa didapat, tanpa harus mengubah rutenya; sesuatu yang layak untuk mengalahkan rasa bencinya terhadap semua jenis penumpang. Lagi pula, penumpang yang membayar dua ribu dolar bukan lagi penumpang, melainkan kargo bernilai tinggi.

“Saya berangkat pukul sembilan,” kata Kapten Speedy, sederhana saja. “Apakah Anda dan rombongan siap?”

“Kami akan berada di kapal pukul sembilan,” jawab Tuan Fogg dengan nada yang sama sederhananya.

Waktu menunjukkan pukul setengah sembilan. Turun dari “Henrietta”, melompat ke dalam kereta sewaan (hack[^5]), bergegas ke Hotel St. Nicholas, lalu kembali bersama Aouda, Passepartout, dan bahkan Fix yang tak terpisahkan, merupakan pekerjaan singkat yang dilakukan Tuan Fogg dengan ketenangan yang tidak pernah meninggalkannya. Mereka sudah berada di kapal ketika “Henrietta” bersiap untuk mengangkat jangkar.

Ketika Passepartout mendengar berapa biaya perjalanan terakhir ini, ia mengeluarkan seruan panjang “Oh!” yang menjangkau seluruh nada vokalnya.

Adapun Fix, ia berkata dalam hati bahwa Bank of England tentu tidak akan keluar dari urusan ini dengan ganti rugi yang layak. Saat mereka tiba di Inggris, sekalipun Tuan Fogg tidak melemparkan segenggam uang kertas ke laut, lebih dari tujuh ribu pound sudah pasti akan habis!

---

[^1]: Buku panduan jadwal perjalanan kereta dan kapal terkenal di Inggris abad ke-19.

[^2]: Area di ujung selatan Manhattan, New York, yang berfungsi sebagai pelabuhan kapal.

[^3]: Istilah nautika, kira-kira setara 185 meter.

[^4]: Istilah pelayaran ketika kapal berlayar tanpa muatan, hanya dengan pemberat agar stabil.

[^5]: Kereta sewaan atau taksi kuda pada abad ke-19 di Amerika/Inggris.
