---
chapter: XXXVI
title: DI MANA SEKALI LAGI, NAMA PHILEAS FOGG NAIK HARGA DI BURSA
---

Kini tibalah waktunya untuk menceritakan perubahan besar yang terjadi pada opini publik Inggris ketika diketahui bahwa perampok bank yang sebenarnya, seorang bernama James Strand, telah ditangkap pada tanggal 17 Desember di Edinburgh. Tiga hari sebelumnya, Phileas Fogg masih dianggap seorang penjahat yang dengan putus asa diburu oleh polisi; namun kini ia kembali menjadi seorang pria terhormat, yang secara matematis menempuh perjalanan eksentriknya mengelilingi dunia.

Surat kabar kembali membicarakan taruhan itu; semua orang yang telah memasang taruhan, baik mendukung maupun menentang dirinya, kembali menunjukkan minat seolah-olah oleh sihir; “obligasi Phileas Fogg” sekali lagi dapat dinegosiasikan, dan banyak taruhan baru dibuat. Nama Phileas Fogg sekali lagi menjadi “premium” di pasar bursa.

Lima sahabatnya di Reform Club menjalani tiga hari itu dalam keadaan penuh kegelisahan. Apakah Phileas Fogg, yang sempat mereka lupakan, akan muncul kembali di hadapan mata mereka? Di manakah dia saat ini? Tanggal 17 Desember, hari penangkapan James Strand, adalah hari ketujuh puluh enam sejak kepergian Phileas Fogg, dan belum ada kabar apapun darinya. Apakah ia sudah mati? Apakah ia menyerah, ataukah masih melanjutkan perjalanannya sesuai rute yang telah disepakati? Dan akankah ia muncul pada hari Sabtu, 21 Desember, pukul sembilan kurang seperempat malam, di ambang pintu ruang besar Reform Club?

Kegelisahan yang melanda masyarakat London selama tiga hari itu tak dapat dilukiskan. Telegram dikirim ke Amerika dan Asia untuk mencari kabar Phileas Fogg. Utusan dikirim ke rumahnya di Saville Row pagi dan malam. Tak ada kabar. Polisi pun tak tahu apa yang terjadi pada detektif Fix, yang sayangnya mengikuti jejak yang keliru. Namun jumlah taruhan justru semakin meningkat, baik dari sisi jumlah maupun nilai. Phileas Fogg, layaknya seekor kuda pacuan, kian mendekati putaran terakhirnya. Obligasi itu kini tidak lagi diperdagangkan seratus poin di bawah nilai nominal, tetapi hanya dua puluh, sepuluh, bahkan lima; dan bahkan Lord Albemarle yang sudah lumpuh bertaruh mendukungnya.

Kerumunan besar berkumpul di Pall Mall[^1] dan jalan-jalan sekitarnya pada Sabtu malam itu; seolah-olah seluruh broker telah bermukim tetap di sekitar Reform Club. Arus lalu lintas terhambat, dan di mana-mana berlangsung perdebatan, diskusi, dan transaksi keuangan. Polisi mengalami kesulitan besar menahan kerumunan, dan ketika waktu yang ditentukan untuk kedatangan Phileas Fogg semakin dekat, kegembiraan mencapai puncaknya.

Kelima lawan Phileas Fogg berkumpul di ruang besar klub itu. John Sullivan dan Samuel Fallentin, para bankir, Andrew Stuart, sang insinyur, Gauthier Ralph, direktur Bank of England, dan Thomas Flanagan, sang pembuat bir, semuanya menunggu dengan cemas.

Ketika jarum jam menunjuk pukul delapan lewat dua puluh menit, Andrew Stuart bangkit dan berkata, “Tuan-tuan, dalam dua puluh menit lagi, waktu yang telah disepakati antara Tuan Fogg dan kita akan berakhir.”

“Jam berapa kereta terakhir dari Liverpool tiba?” tanya Thomas Flanagan.

“Pukul tujuh lewat dua puluh tiga menit,” jawab Gauthier Ralph; “dan kereta berikutnya baru tiba pukul dua belas lewat sepuluh menit.”

“Baiklah, tuan-tuan,” lanjut Andrew Stuart, “jika Phileas Fogg datang dengan kereta pukul 07:23, ia pasti sudah tiba di sini saat ini. Maka, kita dapat menganggap taruhan ini dimenangkan.”

“Tunggu; jangan terlalu terburu-buru,” sahut Samuel Fallentin. “Anda tahu bahwa Tuan Fogg itu sangat eksentrik. Ketepatannya sudah terkenal; ia tak pernah tiba terlalu cepat, atau terlalu terlambat; dan saya tidak akan heran jika ia muncul di hadapan kita pada menit terakhir.”

“Kenapa,” kata Andrew Stuart dengan gelisah, “jika saya melihatnya pun, saya tidak akan percaya bahwa itu dia.”

“Kenyataannya,” lanjut Thomas Flanagan, “proyek Tuan Fogg itu sungguh konyol. Sekalipun ia tepat waktu, ia tidak mungkin menghindari keterlambatan yang pasti terjadi; dan keterlambatan hanya dua atau tiga hari saja sudah cukup untuk menggagalkan perjalanannya.”

“Perhatikan juga,” tambah John Sullivan, “bahwa kita tidak menerima kabar apapun darinya, padahal jalur telegraf terbentang sepanjang rutenya.”

“Ia sudah kalah, tuan-tuan,” kata Andrew Stuart, “ia sudah seratus kali kalah! Anda tahu juga bahwa kapal uap China—satu-satunya kapal yang bisa ia tumpangi dari New York untuk tiba tepat waktu—baru tiba kemarin. Saya sudah melihat daftar penumpangnya, dan nama Phileas Fogg tidak ada di dalamnya. Sekalipun kita akui bahwa keberuntungan berpihak padanya, ia nyaris mustahil sudah mencapai Amerika. Saya kira ia akan terlambat setidaknya dua puluh hari, dan Lord Albemarle akan kehilangan lima ribu yang dingin-dingin.”

“Itu jelas,” sahut Gauthier Ralph; “dan kita tak punya hal lain kecuali menyerahkan cek Tuan Fogg ke Barings besok.”

Saat itu, jarum jam klub menunjukkan pukul sembilan kurang dua puluh menit.

“Lima menit lagi,” kata Andrew Stuart.

Kelima pria itu saling menatap. Kegelisahan mereka kian menjadi-jadi; namun, tidak ingin menunjukkannya, mereka dengan mudah menyetujui usul Tuan Fallentin untuk bermain kartu (rubber).

“Saya tidak akan menyerahkan empat ribu taruhan saya,” kata Andrew Stuart sambil duduk, “meski ditukar dengan tiga ribu sembilan ratus sembilan puluh sembilan.”

Jam menunjukkan sembilan kurang delapan belas menit.

Para pemain mengangkat kartu mereka, tetapi tak dapat mengalihkan pandangan dari jam. Meski mereka merasa yakin, menit-menit itu terasa begitu panjang!

“Sembilan kurang tujuh belas menit,” kata Thomas Flanagan, saat ia memotong kartu yang diberikan Ralph kepadanya.

Kemudian sejenak hening. Ruang besar itu benar-benar sunyi; tetapi di luar terdengar gemuruh kerumunan, sesekali diselingi teriakan nyaring. Ayunan bandul menghitung detik, dan setiap pemain mendengarnya, menghitungnya dengan keteraturan matematis.

“Sembilan kurang enam belas menit!” kata John Sullivan, dengan suara yang menunjukkan kegelisahannya.

Satu menit lagi, taruhan akan dimenangkan. Andrew Stuart dan kawan-kawannya menghentikan permainan. Mereka meninggalkan kartu dan menghitung detik.

Pada detik ke-40, belum ada apa-apa. Pada detik ke-50, masih tak ada.

Pada detik ke-55, terdengar teriakan keras di jalan, disusul tepuk tangan, sorakan, dan beberapa geraman.

Para pemain berdiri dari kursi mereka.

Pada detik ke-57, pintu ruang besar terbuka; dan bandul belum sempat memukul detik ke-60 ketika Phileas Fogg muncul, diikuti oleh kerumunan bersemangat yang telah memaksa masuk ke pintu klub, dan dengan suara tenangnya berkata, “Inilah saya, tuan-tuan!”

---

[^1]: Jalan terkenal di London, dekat klub-klub elit.
