---
chapter: XXXVII
title: DI MANA DITUNJUKKAN BAHWA PHILEAS FOGG TIDAK MEMPEROLEH APA-APA DARI PERJALANANNYA MENGELILINGI DUNIA, KECUALI JIKA ITU ADALAH KEBAHAGIAAN
---

Ya; Phileas Fogg sendiri.

Pembaca tentu masih ingat bahwa pada pukul delapan lewat lima menit malam hari—sekitar dua puluh lima jam setelah para pelancong itu tiba di London—Passepartout telah dikirim oleh tuannya untuk meminta jasa Pendeta Samuel Wilson dalam sebuah upacara pernikahan yang akan berlangsung keesokan harinya.

Passepartout menjalankan tugasnya dengan hati berbunga-bunga. Ia segera tiba di rumah pendeta itu, tetapi tidak menemukannya di rumah. Passepartout menunggu dengan sabar selama dua puluh menit, dan ketika akhirnya ia meninggalkan kediaman sang pendeta, jarum jam telah menunjuk pukul delapan lewat tiga puluh lima menit. Namun dalam keadaan bagaimana ia pulang! Rambutnya berantakan, tanpa topi, ia berlari di jalanan seperti tak pernah ada manusia berlari secepat itu sebelumnya, menabrak orang-orang yang lewat, melompati trotoar laksana pusaran air.

Dalam tiga menit saja ia sudah kembali ke Saville Row, dan terhuyung masuk ke kamar Tuan Fogg.

Ia tidak mampu bicara.

“Ada apa?” tanya Tuan Fogg.

“Tuan!” terengah-engah Passepartout— “pernikahan—tidak mungkin—”

“Tidak mungkin?”

“Tidak mungkin—untuk besok.”

“Mengapa begitu?”

“Karena besok—hari Minggu!”

“Senin,” sahut Tuan Fogg.

“Tidak—hari ini Sabtu.”

“Sabtu? Mustahil!”

“Ya, ya, ya, ya!” seru Passepartout. “Anda keliru satu hari! Kita tiba dua puluh empat jam lebih awal; tetapi sekarang hanya tersisa sepuluh menit!”

Passepartout meraih kerah tuannya, menyeretnya dengan kekuatan tak tertahankan.

Phileas Fogg, yang seolah diculik tanpa sempat berpikir, meninggalkan rumahnya, melompat ke dalam kereta sewaan, berjanji akan membayar seratus pound kepada kusir, dan—setelah menabrak dua ekor anjing serta menjungkirkan lima kereta—tiba di Reform Club.

Jam menunjukkan pukul sembilan kurang seperempat ketika ia muncul di aula besar.

Phileas Fogg telah menyelesaikan perjalanan keliling dunia dalam delapan puluh hari!

Phileas Fogg telah memenangkan taruhannya sebesar dua puluh ribu poundsterling!

Bagaimana mungkin seorang pria yang begitu teliti dan cermat dapat melakukan kekeliruan satu hari? Bagaimana ia bisa mengira telah tiba di London pada hari Sabtu tanggal 21 Desember, padahal sebenarnya hari itu Jumat tanggal 20—hari ketujuh puluh sembilan sejak keberangkatannya?

Penyebab kekeliruan ini sangat sederhana.

Tanpa disadari, Phileas Fogg telah memperoleh tambahan satu hari dalam perjalanannya, semata-mata karena ia senantiasa bergerak ke arah timur; sebaliknya, ia akan kehilangan satu hari bila menempuh perjalanan ke arah barat.

Dengan bergerak ke timur, ia bergerak menuju matahari, dan karena itu, hari-harinya berkurang sebanyak empat menit untuk setiap derajat garis bujur yang ia lewati ke arah tersebut. Lingkaran bumi memiliki 360 derajat; 360 dikalikan empat menit menghasilkan tepat 24 jam—yaitu satu hari penuh yang diperoleh tanpa disadarinya. Dengan kata lain, sementara Phileas Fogg, yang bepergian ke timur, menyaksikan matahari melintas di meridian delapan puluh kali, sahabat-sahabatnya di London hanya melihatnya lewat sebanyak tujuh puluh sembilan kali. Inilah sebabnya mereka menunggunya di Reform Club pada hari Sabtu, bukan Minggu seperti yang ia kira.

Dan jam keluarga Passepartout yang terkenal itu—yang selalu mengikuti waktu London—tentu akan membongkar fakta ini, andai saja jam itu menunjukkan hari selain jam dan menit!

Maka, Phileas Fogg telah memenangkan dua puluh ribu poundsterling; tetapi karena ia telah menghabiskan hampir sembilan belas ribu poundsterling sepanjang perjalanan, keuntungan materi yang ia peroleh sangat kecil. Namun tujuannya bukanlah untuk memperoleh uang, melainkan untuk menang. Ia membagi seribu poundsterling yang tersisa antara Passepartout dan Fix yang malang, terhadap siapa ia tidak menyimpan dendam. Namun, ia tetap memotong dari bagian Passepartout ongkos gas yang telah menyala di kamarnya selama 1.920 jam—demi keteraturan.

Malam itu, Tuan Fogg, yang tetap setenang dan sefleksibel biasanya, berkata kepada Aouda: “Apakah pernikahan kita masih berkenan bagi Anda?”

“Tuan Fogg,” jawab Aouda, “sayalah yang seharusnya menanyakan hal itu. Anda tadinya jatuh miskin, tetapi kini kaya kembali.”

“Maafkan saya, Nyonya; kekayaan saya adalah milik Anda. Jika Anda tidak mengusulkan pernikahan, pelayan saya tidak akan pergi menemui Pendeta Samuel Wilson, saya tidak akan menyadari kesalahan saya, dan—”

“Sayang Tuan Fogg!” kata wanita muda itu.

“Sayang Aouda!” jawab Phileas Fogg.

Tak perlu dikatakan lagi bahwa pernikahan itu berlangsung empat puluh delapan jam setelahnya, dan Passepartout, dengan wajah yang bersinar penuh kebanggaan, mengantarkan mempelai perempuan menuju altar. Bukankah dialah yang telah menyelamatkannya, dan bukankah ia berhak atas kehormatan ini?

Keesokan harinya, segera setelah hari mulai terang, Passepartout mengetuk pintu majikannya dengan keras. Tuan Fogg membukanya dan bertanya,

“Ada apa, Passepartout?”

“Ada apa, Tuan? Yah, saya baru saja menyadari—”

“Apa itu?”

“Bahwa kita sebetulnya bisa mengelilingi dunia hanya dalam tujuh puluh delapan hari.”

“Tidak diragukan lagi,” jawab Tuan Fogg, “jika kita tidak menyeberangi India. Tetapi jika aku tidak melintasi India, aku tidak akan menyelamatkan Aouda; ia tidak akan menjadi istriku, dan—”

Tuan Fogg dengan tenang menutup pintu.

Phileas Fogg telah memenangkan taruhannya, dan berhasil melakukan perjalanan keliling dunia dalam delapan puluh hari. Untuk mencapainya, ia telah menggunakan setiap sarana transportasi—kapal uap, kereta api, kereta kuda, kapal pesiar, kapal dagang, kereta luncur, hingga gajah. Tuan yang eksentrik ini sepanjang perjalanan menunjukkan semua sifatnya yang luar biasa: ketenangan dan ketepatan. Namun lalu apa? Apa yang sebenarnya ia peroleh dari segala jerih payah ini? Apa yang ia bawa pulang dari perjalanan panjang dan melelahkan itu?

“Tidak ada,” mungkin engkau berkata? Mungkin benar; tidak ada selain seorang wanita menawan, yang—anehnya—telah menjadikannya lelaki paling bahagia di dunia!

Sesungguhnya, tidakkah engkau rela untuk hal yang lebih kecil dari itu saja melakukan perjalanan mengelilingi dunia?

<p style='text-align: center;'>========== <b>TAMAT</b> ==========</p>
