---
chapter: VIII
title: DI MANA PASSEPARTOUT MUNGKIN TERLALU BANYAK BICARA LEBIH DARI YANG SEHARUSNYA
---

Tak lama kemudian, Fix kembali menemui Passepartout, yang sedang bersantai sambil memandangi sekitar dermaga, seolah-olah ia merasa bahwa dirinya tidak diwajibkan untuk menutup mata terhadap apa pun yang ada di sekelilingnya.

"Yah, sobatku," sapa sang detektif ketika mendekatinya, "apakah paspormu sudah divisa?"

"Ah, jadi Anda toh, Tuan," jawab Passepartout. "Terima kasih, ya, paspornya sudah beres."

"Dan kau sedang melihat-lihat sekeliling?"

"Ya, tapi kami bepergian begitu cepat sampai rasanya seperti sedang bermimpi. Jadi ini Suez, ya?"

"Benar."

"Di Mesir?"

"Sudah pasti, di Mesir."

"Dan ini termasuk benua Afrika?"

"Di Afrika, tentu saja."

"Di Afrika!" ulang Passepartout. "Coba bayangkan, monsieur, saya sama sekali tak menyangka bahwa kita akan pergi lebih jauh dari Paris; dan satu-satunya yang saya lihat dari Paris hanyalah antara pukul tujuh lewat dua puluh hingga delapan kurang dua puluh pagi, dari Stasiun Utara ke Stasiun Lyon, hanya melalui jendela kereta, dan itu pun di tengah hujan deras! Saya sungguh menyesal tidak sempat lagi melihat Père Lachaise[^1] dan sirkus di Champs-Élysées[^2]!"

"Kalian benar-benar terburu-buru, ya?"

"Bukan saya, tapi majikan saya. Oh iya, saya harus membeli sepatu dan kemeja. Kami pergi tanpa membawa koper, hanya tas kecil dari kain karpet saja."

"Saya akan tunjukkan toko bagus untuk membeli semua itu."

"Wah, benar-benar baik sekali Anda ini, monsieur."

Mereka pun berjalan bersama, dan sepanjang jalan Passepartout mengobrol dengan sangat lancar.

"Yang paling penting," katanya, "jangan sampai saya ketinggalan kapal uap."

"Masih banyak waktu; sekarang baru jam dua belas."

Passepartout mengeluarkan jam saku besarnya.

"Pukul dua belas!" serunya. "Tapi ini baru delapan menit sebelum pukul sepuluh."

"Jam Anda terlambat."

"Jam saya? Ini jam warisan keluarga, Tuan, yang sudah turun-temurun sejak kakek buyut saya! Dalam setahun, penyimpangannya tidak lebih dari lima menit. Ini adalah kronometer[^3] yang sempurna, lihatlah."

"Saya mengerti sekarang," kata Fix. "Anda masih menggunakan waktu London, yang tertinggal dua jam dari waktu di Suez. Seharusnya Anda menyetel ulang jam Anda setiap tengah hari di setiap negara."

"Menyetel ulang jam saya? Tidak mungkin!"

"Kalau begitu, waktunya tidak akan sesuai dengan posisi matahari."

"Kalau begitu, biarlah matahari yang salah, Tuan. Bukan jam saya!"

Dan si pria baik hati itu pun mengembalikan jam sakunya ke dalam saku rompi dengan gerakan menantang. Setelah beberapa menit hening, Fix melanjutkan,

"Jadi Anda meninggalkan London secara tergesa-gesa, ya?"

“Kurasa begitu! Hari Jumat lalu, pukul delapan malam, Tuan Fogg pulang dari klubnya, dan dalam waktu kurang dari satu jam kemudian kami sudah berangkat.”

“Tapi, kemana tujuan tuanmu?”

“Selalu maju terus. Ia hendak mengelilingi dunia.”

“Mengelilingi dunia?” seru Fix.

“Ya, dan dalam waktu delapan puluh hari! Katanya ini karena taruhan; tapi, antara kita saja, aku sama sekali tidak percaya. Itu tidak masuk akal. Pasti ada hal lain yang sedang direncanakan.”

“Ah! Jadi Tuan Fogg ini orang yang unik, ya?”

“Bisa dibilang begitu.”

“Apakah dia kaya?”

“Tak diragukan lagi. Ia membawa uang dalam jumlah besar berupa uang kertas baru. Dan dia juga tidak pelit selama perjalanan: dia bahkan menawarkan hadiah besar kepada insinyur kapal Mongolia jika dapat membawa kami sampai ke Bombay lebih cepat dari jadwal.”

"Dan Anda sudah lama mengenal majikan Anda?"

"Oh, tidak; saya mulai bekerja padanya tepat pada hari kami berangkat dari London."

Dampak dari jawaban-jawaban ini terhadap Fix—seorang detektif yang memang sudah curiga dan gelisah—dapat dengan mudah dibayangkan. Keberangkatan yang terburu-buru dari London tak lama setelah perampokan; uang dalam jumlah besar yang dibawa oleh Tuan Fogg; semangatnya untuk mencapai negara-negara yang jauh; serta alasan berupa taruhan yang nyeleneh dan sembrono—semuanya semakin memperkuat keyakinan Fix terhadap teorinya. Ia terus menyelidik si malang Passepartout, dan mengetahui bahwa pelayan itu sebenarnya nyaris tidak tahu apa-apa tentang tuannya—yang menjalani hidup menyendiri di London, dikabarkan kaya raya, namun tidak ada yang tahu dari mana sumber kekayaannya, serta dikenal tertutup dan sulit ditebak dalam urusan pribadi maupun kebiasaannya. Fix semakin yakin bahwa Phileas Fogg tidak akan berhenti di Suez, tetapi benar-benar hendak melanjutkan perjalanan menuju Bombay.

"Apakah Bombay jauh dari sini?" tanya Passepartout.

"Cukup jauh. Perjalanannya memakan waktu sepuluh hari dengan kapal laut."

"Dan Bombay itu di negara mana?"

"India."

"Di Asia?"

"Tentu saja."

"Waduh! Sebenarnya ada satu hal yang cukup mengganggu saya—pembakar gas saya!"

"Pembakar apa?"

"Pembakar gas di rumah saya, yang lupa saya matikan sebelum pergi, dan sekarang pasti menyala terus dengan biaya yang harus saya tanggung. Saya sudah menghitung, Tuan, saya merugi dua shilling setiap 24 jam—tepat enam penny lebih banyak dari gaji saya. Dan Anda tentu paham, semakin lama perjalanan kita—"

Apakah Fix memperhatikan keluhan Passepartout soal gas di rumahnya? Kemungkinan besar tidak. Ia tidak mendengarkan, karena pikirannya sedang sibuk merancang suatu rencana. Saat ini, Passepartout dan Fix telah sampai di toko, tempat Fix meninggalkan rekannya itu untuk berbelanja, sambil mengingatkan agar tidak sampai ketinggalan kapal uap. Ia sendiri segera bergegas kembali ke kantor konsulat. Sekarang, setelah benar-benar yakin, Fix pun sepenuhnya mendapatkan kembali ketenangannya.

"Tuan Konsul," katanya, "Saya tidak ragu lagi. Saya telah menemukan orang yang saya cari. Ia menyamar sebagai pria eksentrik yang hendak mengelilingi dunia dalam delapan puluh hari."

"Kalau begitu, dia orang yang licik," jawab sang konsul, "dan berencana kembali ke London setelah berhasil mengelabui polisi dari dua negara."

"Kita lihat saja nanti," balas Fix.

"Tapi apakah Anda tidak salah orang?"

"Saya tidak salah."

"Mengapa perampok itu begitu ingin membuktikan, lewat visa, bahwa ia telah melewati Suez?"

"Mengapa? Saya sendiri tidak tahu; tetapi dengarkan saya."

Ia kemudian menceritakan secara singkat bagian-bagian paling penting dari percakapannya dengan Passepartout.

"Singkatnya," kata sang konsul, "segala sesuatu tampaknya memang memberatkan pria itu. Lalu, apa yang akan Anda lakukan?"

"Saya akan segera mengirim telegram ke London untuk meminta surat perintah penangkapan diterbitkan dan dikirimkan ke Bombay. Setelah itu, saya akan ikut naik kapal Mongolia, membuntuti tersangka hingga ke India, dan di sana—di wilayah hukum Inggris—saya akan menangkapnya secara resmi, dengan surat perintah di tangan dan tangan saya di pundaknya."

Setelah mengucapkan kalimat tersebut dengan nada tenang dan sikap acuh tak acuh, sang detektif berpamitan kepada konsul, lalu menuju ke kantor telegraf. Dari sanalah ia mengirimkan telegram yang sebelumnya telah kita lihat, ditujukan ke kantor polisi London. Lima belas menit kemudian, Fix sudah terlihat dengan sebuah tas kecil di tangannya, menaiki kapal Mongolia; dan tak lama berselang, kapal uap megah itu melaju dengan kecepatan penuh menyusuri perairan Laut Merah.

---

[^1]: Nama sebuah pemakaman terkenal di Paris, tempat banyak tokoh penting dimakamkan, seperti Oscar Wilde dan Jim Morrison. Biasanya juga jadi destinasi wisata sejarah dan budaya.

[^2]: Jalan utama yang sangat terkenal di Paris, dikenal dengan pertokoan mewah dan tempat hiburan termasuk sirkus atau pertunjukan terbuka.

[^3]: Jam yang dirancang dan diuji dengan standar presisi tinggi. Biasanya digunakan sebagai jam referensi oleh pelaut atau penjelajah.
