---
chapter: XV
title: DI MANA TAS BERISI UANG KERTAS MENGELUARKAN BEBERAPA RIBU POUNDSTERLING LAGI
---

Kereta memasuki stasiun, dan Passepartout yang melompat turun lebih dulu, diikuti oleh Tuan Fogg, yang membantu sang pendamping cantiknya untuk turun. Phileas Fogg berniat langsung menuju kapal uap tujuan Hong Kong, agar Aouda bisa segera mendapatkan tempat yang nyaman untuk perjalanan laut. Ia tidak mau meninggalkan Aouda selagi mereka masih berada di wilayah yang dianggap berbahaya.

Tepat ketika mereka hendak meninggalkan stasiun, seorang polisi mendekati dan berkata,

“Tuan Phileas Fogg?”

“Saya.” jawab Fogg singkat.

“Apakah orang ini pelayan Anda?” tanya polisi itu sambil menunjuk ke arah Passepartout.

“Ya.”

“Silakan Anda berdua ikut saya.”

Tuan Fogg sama sekali tidak menunjukkan rasa terkejut. Bagi seorang Inggris, polisi adalah wakil hukum, dan hukum dianggap suci. Passepartout mencoba membantah dan mencari penjelasan, namun polisi itu menepuknya dengan tongkat, dan Tuan Fogg memberi isyarat agar ia mematuhi.

“Apakah Nyonya muda ini boleh ikut bersama kami?” tanya Fogg.

“Boleh,” jawab polisi itu.

Tuan Fogg, Aouda, dan Passepartout lalu diantar menuju sebuah palkigahri, semacam kereta beroda empat yang ditarik dua ekor kuda. Mereka naik ke dalam dan segera dibawa pergi. Tak ada satupun dari mereka yang berbicara selama dua puluh menit perjalanan hingga mencapai tujuan. Rute mereka pertama melewati “kota hitam”[^1], dengan jalan-jalan sempit, gubuk-gubuk kumuh dan kotor, serta penduduknya yang tampak melarat; kemudian melewati “kota Eropa”[^2], yang menjadi kontras mencolok dengan rumah-rumah bata merah yang cerah, dinaungi pohon kelapa, serta deretan tiang-tiang kapal di pelabuhan. Di sana, meskipun masih pagi hari, tampak para penunggang kuda berpakaian elegan dan kereta-kereta mewah berlalu-lalang.

Kereta berhenti di depan sebuah rumah yang tampak sederhana, namun jelas bukan rumah pribadi. Polisi itu, yang kini memang pantas disebut sebagai penjaga tahanan mereka, meminta para “tahanan” ini turun. Ia kemudian membawa mereka masuk ke sebuah ruangan yang jendelanya dipasang jeruji besi, lalu berkata: “Kalian akan dihadapkan ke Hakim Obadiah pada pukul setengah sembilan.”

Setelah itu, ia keluar dan menutup pintu.

“Astaga, kita ini tahanan!” seru Passepartout sambil menjatuhkan diri ke kursi.

Aouda, dengan perasaan yang berusaha ia sembunyikan, berkata kepada Tuan Fogg: “Tuan, Anda harus meninggalkan saya! Semua ini terjadi karena saya. Anda diperlakukan seperti ini karena telah menyelamatkan saya!”

Phileas Fogg hanya menjawab singkat bahwa hal itu tidak mungkin. Ia menganggap kecil kemungkinan dirinya ditangkap karena mencegah terjadinya suttee. Pihak yang mengadukan mereka pasti tidak akan berani mengajukan tuntutan dengan alasan seperti itu. Pasti ada kesalahpahaman. Lagi pula, apapun yang terjadi, ia tidak akan meninggalkan Aouda, dan akan tetap mengantarnya sampai Hong Kong.

“Tapi kapal uap berangkat tengah hari!” kata Passepartout dengan cemas.

“Kita akan sudah berada di kapal sebelum tengah hari,” jawab majikannya dengan tenang.

Ucapannya begitu yakin sehingga Passepartout tak bisa menahan diri untuk bergumam,

“Parbleu[^3], sudah pasti! Sebelum tengah hari kita akan di kapal.” Namun jauh di dalam hati, ia tetap belum merasa lega.

Pada pukul setengah sembilan, pintu terbuka. Polisi itu muncul kembali, dan meminta mereka mengikutinya menuju ruangan sebelah. Ternyata itu adalah sebuah ruang sidang. Di bagian belakang ruangan, sudah berkumpul banyak orang Eropa dan penduduk setempat yang menonton jalannya persidangan.

Tuan Fogg dan kedua rekannya duduk di sebuah bangku, tepat berhadapan dengan meja hakim dan panitera. Tak lama kemudian, Hakim Obadiah—seorang pria gemuk berbadan bulat—masuk bersama paniteranya. Ia langsung mengambil sebuah wig[^4] yang tergantung di paku, lalu buru-buru mengenakannya di kepala.

“Kasus pertama,” katanya. Namun, sambil meraba kepalanya, ia tiba-tiba berseru:

“Eh! Ini bukan wig saya!”

“Bukan, Yang Mulia,” jawab panitera, “itu milik saya.”

“Astaga, Tuan Oysterpuff, bagaimana seorang hakim bisa menjatuhkan putusan yang bijak kalau memakai wig panitera?”

Mereka pun bertukar wig.

Passepartout mulai gelisah, karena jarum jam besar di atas kepala hakim seakan bergerak sangat cepat menuju waktu keberangkatan kapal.

“Kasus pertama,” ulang Hakim Obadiah.

“Phileas Fogg?” tanya Oysterpuff.

“Saya di sini,” jawab Tuan Fogg.

“Passepartout?”

“Hadir,” jawab Passepartout.

“Bagus,” kata hakim. “Kalian ini sudah dicari selama dua hari terakhir di kereta-kereta dari Bombay.”

“Tapi apa tuduhan terhadap kami?” tanya Passepartout dengan tidak sabar.

“Kalian akan segera diberi tahu.”

“Saya warga negara Inggris, Tuan,” kata Tuan Fogg, “dan saya punya hak—”

“Apakah kalian diperlakukan kasar?” potong hakim.

“Sama sekali tidak.”

“Baiklah, panggil para pengadu masuk.”

Sesuai perintah hakim, sebuah pintu dibuka, dan masuklah tiga pendeta Hindu.

“Itu dia,” gumam Passepartout, “para penjahat yang hendak membakar nona kita.”

Para pendeta berdiri di depan hakim, dan panitera mulai membacakan dengan suara lantang tuduhan penistaan tempat suci terhadap Phileas Fogg dan pelayannya, yang dianggap telah menodai sebuah tempat yang disakralkan dalam agama Brahmana⁴.

“Kalian dengar tuduhannya?” tanya hakim.

“Ya, Tuan,” jawab Fogg sambil melihat jam tangannya, “dan saya mengakuinya.”

“Kau mengakuinya?”

“Ya, saya mengakuinya, dan saya ingin mendengar para pendeta ini juga mengakui, pada gilirannya, apa yang mereka hendak lakukan di pagoda Pillaji.”

Para pendeta saling berpandangan; jelas mereka tidak mengerti maksud perkataan itu.

“Ya!” seru Passepartout penuh semangat, “di pagoda Pillaji, di mana mereka hampir saja membakar korban mereka.”

Hakim menatap heran, sementara para pendeta terlihat bingung.

“Korban apa?” tanya Hakim Obadiah. “Membakar siapa? Di Bombay?”

“Bombay?” seru Passepartout kaget.

“Tentu saja. Kita tidak sedang membicarakan pagoda Pillaji, melainkan pagoda di Malabar Hill, di Bombay.”

“Dan sebagai buktinya,” tambah panitera, “ini dia sepatu milik si penodanya, yang ditinggalkannya di sana.”

Sambil berkata begitu, ia meletakkan sepasang sepatu di mejanya.

“Sepatuku!” seru Passepartout, tak sengaja membiarkan seruan yang begitu ceroboh itu keluar dari mulutnya.

Dapat dibayangkan betapa bingungnya majikan dan pelayan ini, yang sama sekali sudah lupa tentang kejadian di Bombay—peristiwa yang kini membuat mereka ditahan di Calcutta.

Detektif Fix telah memperhitungkan keuntungan yang diberikan oleh ulah spontan Passepartout, dan dengan sengaja menunda keberangkatannya selama dua belas jam untuk berkonsultasi dengan para pendeta di Malabar Hill⁵. Mengetahui bahwa otoritas Inggris biasanya menghukum dengan sangat keras pelanggaran semacam ini, ia menjanjikan kepada para pendeta itu sejumlah besar uang sebagai ganti rugi, lalu mengirim mereka terlebih dahulu ke Calcutta dengan kereta berikutnya. Karena keterlambatan yang disebabkan oleh aksi penyelamatan janda muda, Fix dan para pendeta tiba di ibu kota India sebelum Tuan Fogg dan pelayannya, dengan para hakim telah lebih dulu menerima telegram yang memperingatkan mereka untuk menangkap kedua orang itu jika sampai datang. Bisa dibayangkan kekecewaan Fix ketika mengetahui bahwa Phileas Fogg belum juga muncul di Calcutta. Ia pun meyakini bahwa si perampok itu telah berhenti di suatu tempat di sepanjang rute dan bersembunyi di provinsi bagian selatan. Selama dua puluh empat jam Fix mengawasi stasiun dengan gelisah; akhirnya ia merasa terbayar ketika melihat Tuan Fogg dan Passepartout tiba, bersama seorang wanita muda, yang kehadirannya sama sekali tak bisa ia mengerti. Ia pun segera memanggil polisi; dan begitulah rombongan itu akhirnya ditangkap dan dibawa menghadap Hakim Obadiah.

Seandainya Passepartout sedikit kurang sibuk dengan pikirannya sendiri, ia mungkin akan melihat detektif itu bersembunyi di sudut ruang sidang, mengamati jalannya persidangan dengan penuh perhatian—sesuatu yang mudah dimengerti, karena surat perintah penangkapan belum berhasil ia terima di Calcutta, sama seperti yang terjadi di Bombay dan Suez.

Sayangnya, Hakim Obadiah mendengar seruan ceroboh Passepartout tadi—sesuatu yang rela ia tukar dengan dunia sekalipun demi bisa menariknya kembali.

“Fakta-fakta ini diakui?” tanya hakim.

“Diakui,” jawab Tuan Fogg dengan dingin.

“Maka,” lanjut hakim, “karena hukum Inggris melindungi secara setara dan tegas semua agama rakyat India, dan karena Passepartout telah mengakui bahwa ia melanggar kesucian pagoda Malabar Hill di Bombay pada 20 Oktober, saya menjatuhkan hukuman kepada Passepartout berupa penjara selama lima belas hari dan denda sebesar tiga ratus poundsterling.”

“Tiga ratus poundsterling!” seru Passepartout, terkejut dengan besarnya jumlah itu.

“Diam!” bentak polisi jaga.

“Dan karena,” lanjut hakim, “tidak terbukti bahwa perbuatan itu tidak dilakukan dengan sepengetahuan majikannya, dan karena majikan bagaimanapun harus bertanggung jawab atas tindakan pelayannya yang digaji, saya menjatuhkan hukuman kepada Phileas Fogg berupa penjara selama satu minggu dan denda sebesar seratus lima puluh poundsterling.”

Fix mengusap tangannya pelan dengan rasa puas; jika Phileas Fogg bisa ditahan di Calcutta selama seminggu, itu akan memberi cukup waktu bagi surat perintah penangkapannya untuk tiba. Passepartout tertegun. Putusan ini menghancurkan majikannya. Taruhan sebesar dua puluh ribu poundsterling akan hilang hanya karena ia, seperti orang bodoh kelas kakap, telah masuk ke pagoda terkutuk itu!

Phileas Fogg, setenang seolah-olah putusan itu sama sekali tidak menyentuh dirinya, bahkan tidak mengangkat alis ketika vonis dibacakan. Tepat ketika panitera hendak memanggil kasus berikutnya, ia berdiri dan berkata, “Saya mengajukan jaminan.”

“Anda berhak melakukannya,” jawab hakim.

Darah Fix terasa membeku, tetapi ia kembali tenang setelah mendengar hakim mengumumkan bahwa jumlah jaminan yang dibutuhkan untuk setiap terdakwa adalah seribu poundsterling.

“Saya akan membayarnya sekarang juga,” kata Tuan Fogg, sambil mengambil gulungan uang kertas dari tas kain karpe yang dibawa Passepartout, lalu meletakkannya di meja panitera.

“Uang ini akan dikembalikan kepada Anda setelah dibebaskan dari penjara,” kata hakim. “Sementara itu, Anda dibebaskan dengan jaminan.”

“Ayo!” kata Phileas Fogg kepada pelayannya.

“Tapi setidaknya, kembalikan sepatuku!” seru Passepartout dengan marah.

“Ah, sepatu yang mahal sekali!” gumamnya saat sepatu itu diserahkan kembali. “Harganya lebih dari seribu poundsterling sepasang; dan lagi, ukurannya sempit di kakiku.”

Tuan Fogg, sambil menawarkan lengannya kepada Aouda, kemudian beranjak pergi, diikuti oleh Passepartout yang tampak murung. Fix masih menyimpan harapan bahwa sang perampok pada akhirnya tidak akan meninggalkan dua ribu pound itu begitu saja, melainkan memilih untuk menjalani seminggu hukuman penjara, dan ia pun bergegas mengikuti jejak Tuan Fogg. Pria itu mengambil sebuah kereta kuda, dan rombongan tersebut segera tiba di salah satu dermaga.

Kapal Rangoon berlabuh sekitar setengah mil dari pelabuhan, dengan bendera tanda keberangkatan telah dikibarkan di puncak tiangnya. Jam menunjukkan pukul sebelas; Tuan Fogg datang satu jam lebih awal dari jadwal. Fix melihat mereka turun dari kereta kuda dan naik perahu kecil menuju kapal uap itu, lalu menghentakkan kakinya dengan kesal.

“Bajingan itu jadi kabur juga!” serunya. “Dua ribu pound dikorbankan! Ia boros seperti maling! Aku akan mengikutinya sampai ke ujung dunia jika perlu; tapi, dengan cara dia menghamburkan uang seperti ini, uang curiannya akan cepat habis.”

Detektif itu tidak sepenuhnya keliru dengan dugaan tersebut. Sejak meninggalkan London, dengan biaya perjalanan, suap, pembelian gajah, uang jaminan, dan denda, Tuan Fogg telah menghabiskan lebih dari lima ribu pound, dan persentase dari jumlah yang dijanjikan kepada para detektif dari hasil pemulihan uang bank itu semakin menipis.

---

[^1]: Sebutan kolonial Inggris untuk kawasan tempat tinggal penduduk pribumi India di kota pelabuhan besar, biasanya padat, sempit, dan miskin.

[^2]: Kawasan pemukiman kolonial tempat orang Eropa tinggal, dengan tata kota lebih rapi dan fasilitas yang lebih baik.

[^3]: Ungkapan seruan dalam bahasa Prancis, mirip dengan “Aduh!” atau “Sungguh!” yang biasanya menunjukkan keterkejutan atau penekanan.

[^4]: Rambut palsu formal yang digunakan oleh hakim dan pengacara di pengadilan bergaya Inggris, tradisi yang berasal dari abad ke-17.
